## 斯坦福大学商学院（GSB）创业活动

今年年中我参与了斯坦福大学“重建”创业项目。该项目旨在帮助创业爱好者探索和落实新冠病毒后时代的创业想法。这个活动让我接触到了斯坦福大学商学院的创业工具“启航”，其中涉及的模型对划分创业步骤与分析创业公司颇有帮助。整个“启航”模型围绕四个大方向：客户与问题（采访，客户特征），价值主张与解答（产品原型，价值主张），上市策略，盈利模式（客户价值，产品价格）。我将粗略的概括我所学习到的知识。


### 1. 客户与问题（customer/problem）
- 这个章节的目的是思考谁是你的客户以及他们需要什么？

1）了解你的客户
第一步：思考并列出潜在的客户
创业者需要将客户的需求放在第一位，思考
    - 你要解决什么问题？
    - 谁需要你解决这个问题？极端用户（extreme users），那些最需要拟解决问题的人群
    - 谁还会受益？其它权益方（stakeholder）
    - 谁可以影响你潜在的客户（influencer）？
    - 根据上述问题列出真正使用产品的客户名单用来做面试
    - 你的想法可以为列出的客户带来什么价值？
第二步：头脑风暴面试问题并制作面试模板
    - 【简介/开头】感谢参与，自我介绍，以及为什么要面试。 
    - 【问题/主体】了解日常步骤，聚焦痛点，探索情绪及客户现在解决该问题的方式，问很多为什么，不要问回答简单的是否问题或者诱导性问题。将问题整理成以下主题（需求/产品/购买决策/预算）。
    - 【结尾/结束语】询问还有什么要分享，征求之后的联系，表达感谢。
第三步： 面试客户并记录
    - 表达真诚的兴趣；
    - 不要担心停顿，并询问为什么停顿；
    - 观察身体语言和情绪，如果感觉到不舒服，放慢速度；
    - 拍照片并抓取高光语录；
    - 询问可否录音；
    - 记录被采访者特质及需求；现阶段使用的产品，预算，及反响；
   
2） 建立用户模型（personas）
第一步：整理面试信息
    - 判定是否有足够的面试（~大于50）；
    - 将有用的面试整理成重点并将类似的行为和态度聚集到一起；
第二步：构建用户模型
    - 从物理特征开始（性别，风格，年纪，职业），并取个名字；
    - 根据面试记录，反思他们的习惯，需求，欲望；
    - 可以构建多个用户模型（不要强迫压缩所有信息到一个用户模型）；
    - 整理用户模型并阐明用户的定义，主要动机，用户的重要性，数量，实际与情感需求；
    - 从清楚认识到痛点的用户模型或者最容易接触到的用户模型入手，而不是最多人的用户模型；
    
### 2. 价值主张与解答（value proposition/solution）
- 这个章节的目的是测试原型及其对客户的价值

1）构建及测试原型（prototype）
第一步：构建原型
    - 不同阶段原型的意义不同
        - 分享故事 -> 故事板（顾客和产品的互动，纸质或者是影像）；
        - 客户体验与交流 -> 可视动画故事板与部件模拟物（mock-ups/wizard of Oz/mechanical turk）；
        - 传递价值 -> 最简可行产品（concierge MVP）；
    - 早期原型的目的是更好的了解客户的行为和喜好而不是卖产品；
    - 使用“敏捷”开发策略，在早期建立低辨析度原型，分享则会更有利于获得建设性的反馈，以及不带有偏见的分析和改良产品；
    - 通过比较不同原型来得到更详细的回答；

第二步：讲述原型
    - 正常人（用户模型）面对巨大的困难（问题）去完成一件非凡的事，通过使用你的产品（原型）。
    - 4个要点：主要的目的，是否获得注意，是否吸引住客户，客户是否会行动。
    
第三步：测试原型
    - 展示而不是告诉，目的不是卖产品而是理解用户的需求和行为；
    - 用角色扮演的方式，尝试测试陌生人；
    - 理解用户，询问他们喜欢什么样的功能；
    - 把他们当成真实用户并询问他们的购买意愿；
    - 记录并整理笔记（好的，疑惑的，问题，以及建议）；
    - 管理好自己的情绪，并且关注用户的情绪与肢体语言；


2）价值主张（value proposition）
    - 价值主张将引导目的（purpose），目标（vision），以及决策（strategic statement）；
    - 价值主张围绕“顾客为什么要买你的产品”这个问题，阐释你要服务谁，你要解决什么问题，你为什么比其他人解决的更好；
    - 决定企业文化，以及客户如何看待你们公司；
    - 模板：为帮助（谁）解决（什么问题），（产品）提供了（价值）。不同于（现有选择），我们的产品（不同之处）。 【for (customer) who (problem/need), (product/service), provides (benefit/value). unlike (existing alternative), our product (differences).】
    - 测试价值主张：能说服用户模型，产品是否解决用户最重视的需求，用户的购买意愿是否强烈。
    

### 3. 上市策略（go-to-market strategy）
- 这个章节的目的是思考如何让顾客发现你并且购买你的产品。

1）产品市场匹配度（product/market fit）
    - 在一个好的市场里有一个可以解决问题的产品。

2）上市策略
    - 包含核心工作（每个阶段的市场营销）以及参与者（涉及的人员）两个链接公司和客户的部分；思考成本和控制的平衡；
    - 在一个好的上市策略系统里，每一个成员都应该被激励将产品卖给客户；
    - 关于客户：寻找他们在哪里（线上/线下），他们的购买习惯及做决定的流程，产品是一时兴起的购买还是精打细算的购买；购买道路上的障碍；
    - 涉及兴趣产生活动（发现产品，发现客户，产生兴趣），购买前活动（产品效用，使用方法，以及同类比较）， 购买活动（交易事项），购买后活动（售后服务，保持关系，处理投诉，收款）；
    
    
### 4. 盈利模式（profit model）
- 这个章节的目的是思考合理的产品价格和能否盈利。

1）产品定价
    - 寻找生产成本和产生价值的甜蜜区间；
    - 以现有产品价格作为基准参照，分析新产品功能上，情感上，自我表述上相比较的优势；
    - 定价策略：成本节约型（cost saving），价值增长型（added value），类比型（analogy）【类比参照同类代替活动的价格】;
    - 先聚焦于一类客户群体，询问客户是否接受某个价格及背后的原因而不是问愿意花多少钱购买。


2）顾客价值（customer value）和取得成本（acquisition cost）
    - 盈利公式包括产品价格，产品成本以及客户取得成本，前两部分构成顾客终生价值（CLV-customer lifetime value），相比较于最后一部分顾客取得成本（CAC-customer acquisition cost），决定盈利空间；
    - 顾客终生价值是前瞻性的，代表所有未来现金流的期望；需要通过模型来测试和计算假设；模型1：如果顾客仅购买一次，顾客终生价值=毛利润=价格-成本【CLV=GM=Price-COGS】；模型2：如果顾客重复购买，顾客终生价值=毛利润X客户预期寿命，而客户预期寿命=顾客留存率/（1-顾客留存率）【CLV=GMx(r/1-r),r=retention rate】；
    - 顾客取得成本包含了上市策略及销售途径的大部分支出；销售途径包括内部销售人员销售，数字广告，免费版本等等；影响取得成本的因子包括途径的可持续性，目标客户在该途径中的比例，广告销售的成本，以及广告的效率；
    
    
    
### 5. 商业计划（executive summary）
   - 描述目标客户；
   - 构建用户模型；
   - 描述和测试原型，分享反馈；
   - 价值主张；
   - 上市策略；
   - 产品定价；
   - 顾客价值与取得成本,盈亏平衡点；
   - 总结与下一步；
    
    
## 点评与总结
本次斯坦福商学院的创业活动与创业工具“启航”深入浅出的介绍了从创业想法到商业计划书的流程及步骤。“启航”模型非常清晰的将整个早期创业过程分割成四个区块并提供了大量的理论基础与实践建议。这个模型不仅对于创业者具有重大价值，同时也对分析创业公司，以及现有公司的产品及核心问题提供了清晰的思考的方向。非常感谢斯坦福大学商学院（GSB）举办本次活动，同时也强烈推荐大家参加。

