## 《子弹笔记》

《子弹笔记》由美国作家赖德·卡罗尔所著，介绍了如何利用笔记本进行更为高效的个人管理。

### 1.准备阶段
原因：意向性代表遵循自己的信念行动，所以只有了解自己所需才能忠于自己。通过培养自我意识——关注自己能产生共鸣和兴趣的事物或者无法产生共鸣和兴趣的事物来了解自己。

整理想法：我们需要减少强加于自身的决策，才能专注于重要的事物。

思想清单：列出正在做的事，应该做的事和想要做的事；通过‘这件事紧要吗？’和‘这件事重要吗？’两个问题来测试保留还是剔除列表上的事件；最终将事件分类为需要做的事和想要做的事。

### 2.结构介绍
快速记录法（rapid logging）：利用简短的记号和符号快速捕捉想法
- 子弹短句（bullet）：用短小客观的句子捕捉想法
- 任务（task）子弹：你需要做的事情
  - 【·】任务；【x】完成的任务;【>】迁移的任务（推迟到下一个月度记录）；【<】未来截止的任务（不在本月范围内的会被移动到未来记录）；划去不相关的任务；
- 事件（event）子弹：你的经历
  - 【o】事件；
  - 利用每日反思来客观准确的记录下事件；重要或有趣的细节可以在事件下方加上更多的笔记子弹【-】
- 笔记（note）子弹：你不想遗忘的信息
  - 【-】笔记；
  - 事实，主意，想法，评论。
- 特殊符号和个性化子弹
  - 【*】优先符号；【/】负责人；
- 深度回顾与内化吸收

集子（collection）：子弹笔记中模块化的构成部分，用于储存紧密相关的内容。
- 索引：利用标题和页码定位笔记内容
  - 标题
    - 确定并描述内容；阐明意图；设定内容安排；
    - 思考我会收获什么？这有什么目的？这会给生活添加什么价值？
  - 页码无需连续；可区分主子集和次子集；
  - 引线法（threading）- 标注页码时【子集当前页码/前一部分页码】；
- 未来记录：用于记录本月以外（未来）的任务和事件
  - 位于头几页，紧随索引；按月归类；
  - 每日记录（反思）把事项移动到未来记录；月度记录书写时评估和迁移未来记录里的款项；
- 月度记录: 用于一览本月时间安排和任务；也可作为思想清单
  - 创建月度记录前先检查未来记录，如果有下月需要完成的任务，将它们迁移到月度记录中；
  - 两页空白页
    - 左侧日历页（时间轴日期+星期，左侧留空给特殊符号标记，对应日期写下简短的截止事项）
    - 右侧任务页（重要的事，上月遗漏项，迁移的任务）；
- 每日记录：用于记录下每一天的所有想法
  - 日期和页码；

迁移：每月从笔记本中过滤掉无意义的内容。
- 提高生产力：迁移时重新审视任务，把时间和精力放在真正重要的事情上，剔除杂念。
- 月度迁移：在月底准备新建下月的月度记录时，游览上月记录回顾各项任务完成情况和重要性（任务重要/紧急/未完成的后果？）决定
  - 迁移到下个月的月度记录（【>】标明旧任务）；
  - 迁移到个性化子集（【>】标明旧任务）；
  - 任务有明确完成时间且不在本月内，移动到未来记录（【<】标明旧任务）；
- 迁移思想清单：
  - 列出上一章节提出的思想清单；
  - 把未来项列入未来记录，当月项移入月度记录；
  - 排列月度记录主次；把优先事项移入每日记录；把附加事项移入对应的个性化集子；
- 年度迁移
  - 换一本新的笔记本； 
  - 回顾索引，盘点列出的子集；


### 3.实际操作
反思：帮助我们体察自我，审视世界，更有意识。
- 每日反思
  - 日反思规划：记录思绪，回顾本月任务，弄清优先事项，制定日计划；
  - 夜反思回顾：回顾笔记，完成的任务，思考为什么要做/优先这些事，欣赏进步；
- 月度反思和年度反思
  - 通过任务迁移时停顿思考任务重要性；
- 目标集子/冲刺小目标反思：
  - 我了解自身的哪些优缺点？什么奏效了什么没奏效？我还有什么改进的空间？我的生命添加了什么价值？

意义与目标
- 意义：生命的意义是多元的，那些让你感受到大放光芒的事物可能具有意义，而好奇心可以用来感知那些事物。
- 心流：人们过于沉浸在一项活动中而忽略了身边的一切事物（高技巧与挑战）。
- 目标：有意向的设定目标为我们带来行动框架，方向，焦点与目的，定义所需（以在探索冒险时利用好我们的好奇心）；目标必须有实质的，源自自身的意义；
  - 询问自己：你想为当下的生活带来点什么/想做什么？为什么？可以从哪件小事开始？
    - 这个目标为什么会激起我的好奇心？（重要性）
    - 是什么鼓励我为这个目标费时费力？（原因）
    - 我要达成什么目标？（阶段）
    - 有什么要求？（要求）
    - 我对成功的定义是什么？（范围）
  - 创建目标集子: 写下想完成的目标；分清目标的时间长短与主次；区分职业和个人目标；
  - 专注优先事项；完成任务后才可翻开目标集子
  - 分解长期目标为各自独立的冲刺小目标（sprint）—— 敏捷开发的原则，降低重负，更易试错
    - 初始阶段不要设立大障碍；具有清晰可行的任务步骤；完成时间固定在短期之内；
  
感恩
  - 花点时间感激自己取得的成就；庆祝成功；
  - 感恩实践：在夜反思时写下一件让你感恩的事；创建感恩集子每天写下一件事；
  - 自我怜悯：打破对自己的苛责而是思考在这种情况下我会对朋友说什么；
  - 分析记录: 对痛苦的任务系统的分析你的努力有什么目的；
  - 橡皮鸭调试法：当出现无力感时，向他人/某个物品阐释：问题，出问题的地方，原因，尝试过的方法，没尝试过的方法，想要的结果。
  - 接受自己的不完美，然后用轻松的心态不断前进；
  
循序渐进
  - 计划/执行/检查/行动（PDCA）；
  - 每天都做一件改善生活的事情；
  - 时间箱（time boxing）管理：把任务完成时间规定在一定范围内；
  - 倒序排列任务：最先解决最重要的任务；
  - 分析可控与不可控的事，控制自己的反应；
  - 创建学习集子：想学什么？为什么（哪些经验会促使我学习）？如何学习？
  - 拆解问题：五问法（问自己5个为什么），来拆解问题，提出分别对应的解决方案；
  - 停顿目标：时间箱，和困扰的问题无关，有明确的结尾；



### 4. 艺术创作
个性化集子
  - 满足特定需求；功能>形式（少，却更好）；
  - 通常来源于：目标；难题；任务；
  - 头脑风暴（心中想法），审视动机（理解自己为什么要这么做会更好的定义该怎么做，使用五问法），计划/设计项目框架，追踪记录（拆解大目标掌握小任务）；
  - 习惯养成： 把习惯添加进月度记录日历页添加新的纵列，每日完成打【x】
