## 《商业模式全史》

《商业模式全史》由日本作家三谷宏治所著，介绍了自14世纪美第奇家族以来的世界商业模式的演变以及70个成功的商业模式创新案例，给予读者对商业模式的认知与思考。

### 序章: 围绕钱的五种新型商业模式
美第奇家族创建国际兑汇结算系统:构建信息网络，在不同国家找到对应相反的汇兑业务以降低风险，把梵蒂冈教会变成客户利用教廷公款进行汇兑。

美国运通公司开发的旅行支票和个人国际结汇：把汇兑业务拓展到个人层面，发明难以伪造的支票，对餐厅商店进行兑换补偿，并在丢失情况下立即弥补顾客损失，提前付款同时赚取利息。

美国银行VISA卡构建起来的社会基础设施： 使用者低廉会费，加盟店支付适当手续费，发卡行获得信用卡收入，依托于信息网络的大型营销公司。

PayPal把网络上的陌生人连接在了一起：买房不用透露信用卡信息并在交易出现问题时受到保护，卖方操作简便并支付低廉手续费，借用互联网的信息体系。

Square扩大卖方，改变买房的现场支付新方式：利用手机终端链接方形读卡器，扩大信用卡使用范围，为消费者提供便利，手续费低廉，事后审查简化商户流程。

### 何为商业模式
商业模式是为了拓展传统经营战略框架而产生的概念以应对商业多样化，复杂化及网络化。经营战略框架一般涉及：a.顾客的锁定，b.创造价值(a+b市场定位)，c.收益流及成本，d.方法资源与竞争力（a+b+c+d经营战略），e.相互联系及融会贯通的竞争力与市场定位的关系。

商业模式并非一成不变，创造与革新从未间断。定位学派（准确的市场定位即可获胜）与能力学派（企业核心的能力与综合实力对于维持竞争力过呢更为重要）之争。

商业术语在网络经济中被乱用一气。互联网提高了像谁提供服务，服务价值，操作方式，获取报酬的自由度。

21世纪是商业模式革新的新时代。商业模式是革新的载体而商业模式的改变就是革新的源泉。

### 近代商业模式的创生期（1673-1969）
三井越后屋新型吴服店和公款汇兑店合二为一：现金交易（简化销售方法），店内成品与半成品销售，布匹零售（拓展中间阶层的顾客），利用公款汇兑降低现金搬运风险及周转成本，创立股份制公司。

大型连锁商场的兴起： A&P：现金交易，自买自提，精简商品种类，标准化小型连锁经营；梅西百货：一物一价，大量投放广告，橱窗展示，免费退货，一站式购物；希尔斯：兼具前两者优势的综合超市与面向郊外农村的函售商品目录；沃尔玛的崛起。

福特纵向一体化：精细化分工和流水化作业的标准高效率大型生产体系，胭脂河工厂从原料到产品的纵向一体化；通用分散经营模式：多品牌化战略突出时尚性，事业部制下的分散经营旗下各大品牌独自管理汇报。

吉列“刀片+刀架”盈利模式：低价刀架，靠重复使用的刀片盈利，薄刀片的专利能力；“刀片+刀架”模式：以低廉的价格出售主题，再通过耗材和服务收取长期收益；逆“刀片+刀架”模式：高价出售产品，低价后续服务。

哥伦比亚广播公司的“广告模式”：免费提供高质量广播连接地方台加盟，了解观众需求提供大众化新闻娱乐节目，了解广告主要求提供简洁化高覆盖插播广告。

施乐转型服务型企业的“计量收费”模式：利用计量收费弥补高昂复印机价格缺陷，转型成为提供复印服务的服务型企业。

美国西海岸的硅谷的多产多死模式与产业孵化集群。


### 近代商业模式变革期（1970-1990）
佳能通过改变技术顾客流通与服务向施乐发起挑战：研制出超小型高平之复印机，强大的专卖及分销店销售网络，刀片刀架模式使用可更换的一次性耗材简化维修，提高信誉。

本田CVCC发动机：首先研发出符合环保要求的发动机，主打耗油低排放少，提高产品品质，使用机器人提高生产线效率；丰田“精益生产”与“金字塔”：减少库存以暴露生产问题来精益生产，主张发挥人的能动性让工人掌握若干操作项以互相帮助促进产品，采购采用层层转包，向下分级，逐级增多的金字塔模式以提高灵活性降低成本同时促进供应商合作参与研发。

沃尔玛：都市折扣店的诞生，用物流网络征服小型商圈以实现价格更低，品类更全；7-11物流至上的区域集中模式：系统化零售业的便利店，研发销售库存管理系统，实现单品管理以提供随时便捷满足需求，几部滞销又不断货的能力。

IBM水平分工模式
任天堂借红白机打造平台模式
B2B先驱AUCNET的二手车视频交易平台

### 速度与IT产业引领的创造期（1991-2001）
戴尔直销的按需生产与零库存
GAP，贝纳通，ZARA，优衣库的SPA模式
雅虎门户网站与谷歌检索广告
ebay的C2C电子商务平台
B2C与B2B电子商务平台的崛起
亚马逊用IT与物流撑起“一站式理念”与“长尾”理论

### 巨无霸战争与小个子崛起（2002-2014）
安德森“免费+收费”模式的推广
马云阿里巴巴的免费模式
脸书实名制“社交网络”
中国版三国演义
社交游戏与智能手机，任天堂与索尼PS4。
梅西百货“全渠道销售”化解“展厅现象”
日本版三国演义
亨利伽斯柏之“开放式”创新让所有产业都成为服务
乔布斯“二次发明”：纵向一体化和“刀片+刀架”
高通专利技术服务商与纵向一体制造商英特尔
“超分散网络模式”让小个子各尽其才

### 如何进行商业模式创新
领导力：IBM的郭士纳与宝洁的雷富礼
企业文化：西南航空重视幽默与采用新人
实践方法：格文达拉扬的遗忘借用学习法和莱斯精益创业
人才培养：克里斯坦森的DNA，硅谷的D.school和Y Combinator
向未来发起挑战：捧贤一的照亮一隅，贝佐斯的顾客重于对手，佩奇的创造高于竞争

### 日本的思考
Linkers的半封闭+人力“匹配创新模式”
“半职业众包”模式
顾客时间型全渠道销售的MUJI
失去产品，配件赢回
