### 《商业模式全史》

《商业模式全史》由日本作家三谷宏治所著，介绍了自14世纪美第奇家族以来的世界商业模式的演变以及70个成功的商业模式创新案例，给予读者对商业模式的认知与思考。

##### 序章: 围绕钱的五种新型商业模式
美第奇家族创建国际兑汇结算系统:构建信息网络，在不同国家找到对应相反的汇兑业务以降低风险，把梵蒂冈教会变成客户利用教廷公款进行汇兑。

美国运通公司开发的旅行支票和个人国际结汇：把汇兑业务拓展到个人层面，发明难以伪造的支票，对餐厅商店进行兑换补偿，并在丢失情况下立即弥补顾客损失，提前付款同时赚取利息。

美国银行VISA卡构建起来的社会基础设施： 使用者低廉会费，加盟店支付适当手续费，发卡行获得信用卡收入，依托于信息网络的大型营销公司。

PayPal把网络上的陌生人连接在了一起：买房不用透露信用卡信息并在交易出现问题时受到保护，卖方操作简便并支付低廉手续费，借用互联网的信息体系。

Square扩大卖方，改变买房的现场支付新方式：利用手机终端链接方形读卡器，扩大信用卡使用范围，为消费者提供便利，手续费低廉，事后审查简化商户流程。

##### 何为商业模式
商业模式是为了拓展传统经营战略框架而产生的概念以应对商业多样化，复杂化及网络化。经营战略框架一般涉及：a.顾客的锁定，b.创造价值(a+b市场定位)，c.收益流及成本，d.方法资源与竞争力（a+b+c+d经营战略），e.相互联系及融会贯通的竞争力与市场定位的关系。

商业模式并非一成不变，创造与革新从未间断。定位学派（准确的市场定位即可获胜）与能力学派（企业核心的能力与综合实力对于维持竞争力过呢更为重要）之争。

商业术语在网络经济中被乱用一气。互联网提高了像谁提供服务，服务价值，操作方式，获取报酬的自由度。

21世纪是商业模式革新的新时代。商业模式是革新的载体而商业模式的改变就是革新的源泉。

##### 近代商业模式的创生期（1673-1969）
三井越后屋新型吴服店和公款汇兑店合二为一：现金交易（简化销售方法），店内成品与半成品销售，布匹零售（拓展中间阶层的顾客），利用公款汇兑降低现金搬运风险及周转成本，创立股份制公司。

大型连锁商场的兴起： A&P：现金交易，自买自提，精简商品种类，标准化小型连锁经营；梅西百货：一物一价，大量投放广告，橱窗展示，免费退货，一站式购物；希尔斯：兼具前两者优势的综合超市与面向郊外农村的函售商品目录；沃尔玛的崛起。

福特纵向一体化：精细化分工和流水化作业的标准高效率大型生产体系，胭脂河工厂从原料到产品的纵向一体化；通用分散经营模式：多品牌化战略突出时尚性，事业部制下的分散经营旗下各大品牌独自管理汇报。

吉列“刀片+刀架”盈利模式：低价刀架，靠重复使用的刀片盈利，薄刀片的专利能力；“刀片+刀架”模式：以低廉的价格出售主题，再通过耗材和服务收取长期收益；逆“刀片+刀架”模式：高价出售产品，低价后续服务。

哥伦比亚广播公司的“广告模式”：免费提供高质量广播连接地方台加盟，了解观众需求提供大众化新闻娱乐节目，了解广告主要求提供简洁化高覆盖插播广告。

施乐转型服务型企业的“计量收费”模式：利用计量收费弥补高昂复印机价格缺陷，转型成为提供复印服务的服务型企业。

美国西海岸的硅谷的多产多死模式与产业孵化集群。


##### 近代商业模式变革期（1970-1990）
佳能通过改变技术顾客流通与服务向施乐发起挑战：研制出超小型高平之复印机，强大的专卖及分销店销售网络，刀片刀架模式使用可更换的一次性耗材简化维修，提高信誉。

本田CVCC发动机：首先研发出符合环保要求的发动机，主打耗油低排放少，提高产品品质，使用机器人提高生产线效率；丰田“精益生产”与“金字塔”：减少库存以暴露生产问题来精益生产，主张发挥人的能动性让工人掌握若干操作项以互相帮助促进产品，采购采用层层转包，向下分级，逐级增多的金字塔模式以提高灵活性降低成本同时促进供应商合作参与研发。

沃尔玛：都市折扣店的诞生，用物流网络征服小型商圈以实现价格更低，品类更全；7-11物流至上的区域集中模式：系统化零售业的便利店，研发销售库存管理系统，实现单品管理以提供随时便捷满足需求，几部滞销又不断货的能力。

IBM水平分工模式：推出兼容机，从不同公司采购配件，实现产品水平分工（但是零部件厂商获取了主要收益，而且容易引来大量竞争）。

任天堂借红白机打造平台模式：机器本身定价较低，游戏软件定价较高，准许第三方软件来开发游戏，任天堂生产硬件游戏卡，共同开发硬件核心。

B2B先驱AUCNET的二手车视频交易平台：无需前往现场，成立专业检验团队以提供专业测评，邀请大量二手车商加盟，平台会费和成交佣金。

##### 速度与IT产业引领的创造期（1991-2001）
戴尔直销的按需生产与零库存: 按订单生产，瞄准大型企业和团体用户，追求速度以跟上科技潮流，时基竞争理论，价格低廉，质量过硬。

GAP，贝纳通：自主品牌专业零售商经营模式（SPA），委外加工的生产方式并由店铺自行设计下单，控制库存，廉价外包（推动型SPA模式：设计大规模订单销售）；ZARA：提高新品投放速度追逐服饰流行步伐，利用当地工厂资源，多品类少量化，快速生产更新周期及时调整商品计划；优衣库：超级纵向一体化，发挥原材料优势及研发能力，开设大型基础类服饰商店，注重时尚，宣传自然简单（拉动型SPPA模式：产品售出后立即组织在生产的商业模式）。

雅虎门户网站：人工编排网站，无偿提供各类网络基础服务，横幅广告收益；谷歌检索广告：使用关键词广告已达更高的效率。

ebay的C2C电子商务平台：链接消费者，低廉的手续费，从结算基础设施PayPal到物流基础建设。

B2C与B2B电子商务平台的崛起：电子商务平台以及泛行业标准的建立，2001年金融危机引发倒闭潮。

亚马逊用IT与物流撑起“一站式理念”：直销网站，商务平台，收费会员， 电子图书，网络基础服务；“长尾”理论（幂律分布：热门商品销量佳，冷门商品数量大，28：72 虽然营业额大多来源热门商品，冷门商品（长尾）也对销售额有巨大贡献）：网络书店发挥长尾理论。

##### 巨无霸战争与小个子崛起（2002-2014）
安德森“免费+收费”模式的推广（免费模式：1.内部补贴型：赠送样品/免费配送；2.第三方补贴型：广告盈利；3.免费+收费型：freemium，部分服务免费，部分收费；4.自愿分享型：用户分享通过客源输送量盈利）。把免费用户转换成收费用户需要的时间（来建立名声）和金钱（支持）。

马云阿里巴巴的免费模式：淘宝C2C免费，天猫B2C收费。

脸书实名制“社交网络”：主要基于强联系但大部分有用信息却来自弱联系；领英：免费+收费模式采用1.征才解决方案，2.营销广告解决方案，3.付费会员服务。（自负投资风险：不依赖VC投资，大型企业转身成为投资方，收购新型企业）。

中国版三国演义：百度-搜索引擎，阿里巴巴-电子商务，腾讯-聊天游戏。互相在支付平台，搜索，商务，通信领域展开角逐。

任天堂：自行开发游戏，制造廉价通用硬件，开发新体感游戏，邀请软件公司一同开发；索尼PS4：体积小，成本低，兼容微软xbox游戏，价廉物美性能好；受到人与人交流的社交游戏与智能手机上的游戏的冲击（免费游戏，广告和付费道具盈利，苹果和安卓的统一平台使得手机游戏变成全球性大型竞技场）。

梅西百货“全渠道销售”化解“展厅现象”：品牌零售店和网店使得百货商店营业额下滑，全渠道销售(线上线下实体店网店社交媒体等等渠道互动，满足客人多种需求)。

日本版三国演义：亚马逊-当日送达，免费送货，检索挑选商品容易，物流强大；乐天-B2C电子商务，拓展旅行图书金融等服务，使用积分会员模式营造经济价值圈；雅虎日本-免费+自由模式，打造精品拍卖购物旅行服务，加强外界组合，设立新领域投资，从成交佣金模式转变为广告模式，超速经营（10倍挑战，5倍失败，2倍成功）以扩大市场让更多企业顾客参与进来，公司结构改革（分工体制到小组模式，审批流程到业务经理一步完成，整体预算到项目单独管理预算）。

亨利伽斯柏之“开放式”创新让所有产业都成为服务：集思广益与推广普及，business as a service(BaaS)-产品创新（使用权所有权分离）与程序创新（兼顾多样化与标准化）；思科：公开或低价使用技术成为业界标准，最早发售占领销售市场，内部开发并通过收购获得技术；宝洁，苹果等通过开放式创新研发新产品。

乔布斯“二次发明”：凭借品质取胜既存市场，用ipod提高苹果用户数量；纵向一体化：重要环节一一掌控以在软件方面不陷入被动，相对有限的种类提高生产效率，统一的系统大平台为软件开发商带来便利而不需要考虑不同的操作系统版本；“刀片+刀架”：硬件昂贵，软件免费; ipone挑战相机，ipad挑战电脑。

高通专利技术服务商:专做手机芯片，采用知识产权模式利用专利和商业服务化模式芯片销售盈利;纵向一体制造商英特尔：专注为电脑芯片服务，受到ARM高通以及水平分工的半导体企业。

科斯定理：企业规模会因IT产业而逐渐缩小（外部采购成本成本低）；乔伊法则：知识散布于不同的人群，固定的组织无法获得分散的知识，唯有自由市场才能实现这一诉求（聪明的员工不为自己公司干活因此创新都出现在外面）。

“超分散网络模式”让小个子各尽其才：亚马逊云系统降低创业门槛；众筹（crowdfunding）让消费者变成投资者；众包（crowd funding）改变了工作方式；创客运动：开放型设计与开放型组织。

##### 商业模式总结
1.盈利模式：刀片+刀架模式，广告模式，计量收费模式，平台模式（世界统一平台，B2B，社交，娱乐，求职，结算，会员）。

2.销售方法：批发行业，小型连锁店，GMS（计划性淘汰和多品牌经营），折扣店，CVS（大型商店），主导模式，直销模式，电子商务模式（一站式购物，C2C，全渠道销售）。

3.生产方式：规模生产模式，纵向一体化模式，水平分工模式，金字塔模式，产业集群模式，精益生产模式，专利专业产业，众包平台，（跨越生产和销售的）SPA模式，开放式创新。

4.结算资金：国际汇兑结算网络，旅行支票，行用卡，捐款薄，小额信贷，微支付，移动端结算，众筹平台。

##### 如何进行商业模式创新
领导力：IBM的郭士纳：为客户提供解决方案的服务型企业，结合实际的市场战略并采取行动（降低大型主力产品价格， 舍弃纵向一体化推行开放式战略，分散自律的管理体系）；宝洁的雷富礼：集中优势培养重点品牌，调查顾客顾客即上帝，开放式创新引入联合开发。

企业文化：西南航空重视幽默与采用新人：单一机型，降低轮转时间（简化预约选座流程，点对点顾客减少换乘，机组成员身兼数职），选择廉价机场。

实践方法：格文达拉扬的遗忘借用学习法：创立新公司不能效仿母公司制度体系，不要刻意强调业绩目标而要从失败中吸取教训；布兰克客户开发法：客户探索-分析，客户验证-销售，客户培养-区域，企业建设；莱斯精益创业：不为客户带来价值的工作即为无用，无法接受客户检验，不能从中学到知识的工作即为无用；“开发-测试-调整”循环法：最简化的可行产品（MVP）并及时改变调整。

人才培养：克里斯坦森的DNA：关联能力（联系不同领域毫无关系的问题），提问能力（从反方向提出颠覆前提的问题），观察能力（对日常现象和潜在客户分析以获得发现），试验能力（学习中面对失败，试验中制造惊喜），交际能力（拓宽知识面，结交观点不同者）；创新型企业：人才上有探求能力过人的领导和人才，制度上考察员工探求能力方面，文化上打造舒适环境让员工承受风险；硅谷的D.school：要学习设计思维，讨论计划并实践，创造研究客户体验并调整做出像样的产品；Y Combinator：创业孵化器，帮助投资，训练方法，搭建人脉。

向未来发起挑战：Zulily：会员制闪购网站；日本家居用品行：整体规模型降低成本，店铺规模型样式齐全，内部空间开放型易于查找，H&G小型店铺网点满足情调（捧贤一的照亮一隅）；贝佐斯的顾客重于对手（从顾客角度出发寻找新的商业模式和经营方法）；谷歌佩奇的创造高于竞争。

##### 日本的思考
Linkers的半封闭+人力“匹配创新模式”：全面快速，信用等级高，选择成本低，保密性能好；特聘联络专员推动匹配区域产业链上下合作企业，充分利用社会和生活基础设施。

“半职业众包”模式：Whomor：利用独立插画师完成工作，公司负责洽谈业务，项目管理和艺术指导；利用精益管理减少返工：详细只是，每周讨论分享，专业指导；MICHI：高品质低价格的手工甲片+线上销售，美甲师灵活安排工作，被认可的喜欢满足。

顾客时间型全渠道销售的MUJI：全渠道销售模式，邀请客户参与产品开发，利用互联网社交平台宣传，利用小道具吸引顾客到实体店演唱与客户的互动及接触时间，手机应用积分返点会员优惠信用卡等手段。

失去产品，配件赢回：电子产品配件领域，田村制作所：告诉决策速度关于产品明细开发周期量产数量与价格；东电工LCD偏振光偏全球小型市场王牌战略（新产品只要有30%转化成商品足矣，不断创新）。


##### 点评与总结
本书介绍了近代商业模式变迁的历史，深入浅出的从不同角度介绍了商业模式创新的发展，让我对企业模式的思考有了更系统性的认知和思考。我时常惊叹于各个领域的不同企业创新变革案例，学习到了各个年代不同领域知名公司如何依靠他们的核心优势获得成功。有趣的部分是本书每章开头都有一个作者编写的巨匠们的午后对话，描述的是未曾相见不同年代的两个企业家见的对话，来阐述他们的成就和思想的碰撞，不仅风趣幽默体现出了作者丰富的想象力，而且也学习到了很多知识。本书不足之处是由于篇幅所限而内容繁多，并没有将有些案例公司的商业模式发展变迁介绍的十分详细，并没有突出不同领域公司间竞争与合作的具体交锋，并没有提及美国日本外的一些国际知名企业。同时，随着互联网的发展，近年来的商业模式变化也日新月异，本书没有来得及包含新时代的商业模式创新，特别是网络平台方面。我也很期待接下来阅读《平台革命》一书。
