### 【未完】《少有人走的路》

《少有人走的路》 由美国作家斯科特·派克所著。本书从心理学的角度诠释了如何正确的看待生命中的挑战并且解决困难与冲突。

##### 纪律（discipline）
1. 生活是困难的，而生命的意义是在意不断的迎接并且解决这些困难
2. 四个纪律：
  - 延迟享受(delay gratisfaction)
    - 自律与自爱
      - 被真正爱着的孩子，即使有一些他们可能感觉被忽视的时候，潜意识里也知道他们被珍视。那种“我是有价值的”感觉是心理健康及自律的基石。
      - 自律就是自爱。
      - 让孩子能延迟享受，就是要让他们有自律的榜样，有对自我价值肯定，以及能对他们的存在的安全性有信心。
    - 问题与时间
      - 任何人只要心理健全可以解决任何问题只要他们愿意花费时间。
      - 问题不会自己离开。他们必须会被解决或者就永远在那里阻挡我们的进步与成长。
      - 忽视问题是一种不愿意延迟享受的体现。
  - 接受责任(accept responsibility)
    - 我们必须接受或承认解决问题的责任才能来解决它。
    - 如何确定什么是我们的责任什么不是是一个伴随我们成长的难题。
    - 我们拒绝承担责任是因为我们渴望避免我们的行为所带来的痛苦的后果，而与此同时我们把自己决定的自由给予别人。
    - 人们觉得无力解决困难因为他们想躲避自由选择的痛苦及承担问题的责任。
  - 追求真理与现实（dedication to truth）
    - 不断更新自己对世界的认知，追求真理也意味着对挑战困难保持开放的态度，对自己保持诚实与本真。
    - 心理疾病的一种原因是由我们被告知的及自己告诉自己的谎言组成的错综复杂的系统导致的。而保留真相也是一种谎言。
    - 作为一个管理人根据不同的情境，知晓何时表达想法观点感情知识及何时不表达（保有或放弃自己的人格和气节），是一门学问。
    - 由于人们的心态开放，人们致力于在真理中生活，由于人们勇敢的去寻求开放的生活，人们不再受制于恐惧。
  - 保持平衡（balancing）
    - 用来约束纪律的记录被称为保持平衡的生活，保持平衡给予我们灵活性。
    - 我们不仅要知道如何在不同时间用不同方式应对愤怒，而且也要知道怎样有效的组合对的时间和对的表达方式。
    - 保持平衡的核心是要学会放弃。
      - 失去平衡带来的后果远比放弃而保持平衡带来的后果痛苦的多。
      - 在人生旅途中，人们要放弃个人性格，已经建立起来的习惯，想法，甚至是生活方式。而这些都是需要会发生的。
      - 有时太想赢的渴望也需要被放弃（比如和自己的孩子玩时）。
      - 因为放弃我们所爱的产生的情绪是抑郁。因为人精神及心理上的成长伴随者学会放弃及放下一部分陈旧的自己，抑郁是一种正常而基本的现象。
      - 放弃自己会给我们带来一些最持久的愉悦。而死亡给生命带来最后的意义（重生）。
      - 放弃会给我们带来更大的收获。自律也是一种自我扩大(self-enlarging)的过程。
    - 平衡探索(bracketing)：平衡对稳定的需要（对自我的肯定）和对新知识的探求（放下及暂时放弃自我）。
    - 最好的决策者是那些愿意因自己的决定接受磨练而还能保持继续做出决策能力的人。人的伟大可以用接受磨难的能力来衡量。
    - 你必须要有东西才能放弃。你不能放弃你还没有到东西。
3. 纪律是用来有效的应对解决问题带来的痛苦的技能系统。让人解决人生的问题而不是回避那些痛苦。

##### 爱（love）
1. 爱的定义
  - 爱给纪律提供动机与精力。
  - 爱的定义：延伸自己来帮助自己及他人的精神成长的意志（will）。
  - 爱是一种循环的过程，像自我的进化一样。
  - 爱包括爱自己及爱他人。
  - 爱是需要花费精力的。
  - 想要爱的欲望不是爱。爱是对意志的行动（act of will），包括意图与行动。同时意志也包含选择，我们选择去爱。
2. 爱上一个人（falling in love）不是爱
  - 爱上一个人是主观经历的一种爱体验的感觉。它不是一种意志的行动。
  - 自我边界（ego boundary）：我们知道自己的个头，身体极限。这种意识到自己的局限是我们的自我边界。
  - 爱上一个人是自我边界的暂时崩塌，让另外一个人将他的身份融入进来。然而一段时间之后，我们意识到自己爱的人有他们自己的想法，欲望，品味及偏见，自我边界又被建立。
  - 正真的爱通常缺乏爱的感觉，因为当我们将爱融入行为哪怕我们感觉不到爱。
    - 真正的爱包含个人局限（自我边界）的延展，逐渐的扩大自己，融入世界，前进，拓宽我们的自我边界。
    - 伴随着我们拓展自己的自我边界，我们爱的越多，我们与世界的边界变得更加模糊。我们被这个世界识别。
    - 伴随着我们自我边界的模糊，我们感受到那种爱上一个人的那种自我边界崩塌的喜悦。
    - 持续的精神成长及启迪只有被真正的爱的行为所实现。
  - 做爱也不是一种爱的行为。
  - 自我边界在被延展或者提升前必须被建立和稳固。
3. 依赖（dependency）不是爱
  - 爱是自由的选择。
  - 两个人的爱只有在他们单独都有能力生活而选择一起生活的情况下才能发生。
    - 好的婚姻只有在两个坚强又独立的人身上才能发生。
  - 被动依赖人格等待被别人爱而没有精力去爱别人。
    - 他们自我空虚，没有自己身份的认知，只能通过与别人的感情来定义自己。
4. 爱好不是爱
  - 爱好是一种我们爱自己的形式。但如果爱好变成了终点目标，它变成了自我提升的替代品。
  - 爱婴儿与动物是一种父爱或母爱的本能，而不是真正的爱。
    - 因为那种爱不包含自由的选择，或是花费精力。它是被用于鼓励物种延续而不是提升自己精神成长。
  - 爱不是单纯的给予，而是恰如其分给予，正如恰如其分的保留，恰如其分的表扬与批评，是一种领导力。
    - 恰如其分指需要个人的判断。
5. 牺牲自己不是爱
  - 自我牺牲，以爱的名义，来实现给予着他们自己的需要而无视接受者的精神需求。
  - 不在合适的时间给予比在不对的时间给予更重要。
