### 《事实》

《事实》由瑞典作家汉斯·罗斯林所著。本书通过各种数据来纠正人们常见的由于过时或者偏见导致的一些错误的世界观。

1. 一分为二
- 人们本能的把世界分成富人和穷人两个非常具有误导性的类别，导致人们在脑海中对全球人口分布产生极大的误解。
- 建议：对以下情况提高警觉：只比较平均数，只比较极端情况，只俯视不仰视。

2. 负面思维
- 负面思维体现在对过去错误的记忆，媒体和社会活动家对负面新闻的选择性报道，及我们总是觉得只要有坏事发生世界就不应该在变好。
- 记忆里的事物总是比实际情况更坏。
- 建议：学会区分更好和不好，好消息及循序渐进的进步不是新闻，更多的坏消息不意味着更多的坏事情，警惕过分美化的历史。

3. 直线思维
- 建议：控制直线思维的最佳方式，就是看到一条直线时，应当想到事物的演变有多种方式，不一定是按照直线发展。

4. 恐惧本能
- 想要控制恐惧的本能，我们需要计算真实的风险。
- 建议：了解什么是恐惧什么是现实，风险等于危险程度x发生的可能，在行动之前让自己冷静下来。

5. 规模错觉
- 人们总是容易注意局部而忽略整体。
- 使用二八原则来理解事情的重要性及如何分配精力。
- 建议：实用对比和比例，使用二八原则。

6. 以偏概全
- 持续的质疑自己的分类方法可以有效的避免以偏概全的错误思维。
- 建议：注意同类事物间的不同之处和不同类别事物之间的相似之处，注意大多数，注意极端案例，假设自己并不具备一般代表性，注意以偏概全的把一个类别的特征推广到其他类别。

7. 命中注定
- 命中注定是一种高傲的说法，是一种人们的感觉，而不是事实。
- 命中注定可能会让你错失人类有史以来最大规模的中产阶级消费市场，正在亚洲和非洲形成。
- 言论自由并不能帮助我们了解到世界上正在发生的最快速度的文化转变。
- 建议：注意不要忽视微笑的变化，追踪持续的提高，跟新你的知识，与老人对话（了解价值观的不同），收集文化改变的案例。

8. 单一视角
- 人们习惯单一视角因为政治的意识形态，和专业的局限性。
- 知识有时候会成为专家的障碍，使他们看不到真正的解决方案。所有的解决方案，对于解决的特定问题都是很管用，但是没有一种方案可以解决所有问题。最好的方法就是以多视角来观察这个世界。
- 意识形态主义者和专家及社会活动家一样，他们的思维往往被单一的视角固化，有时会造成更加有害的结果。
- 在大家讨论自由市场或政府干预的话题时，答案不应该是绝对的是或者否，而是应当具体问题具体分析，在监管和自由之间取得一种平衡。
- 民主也不是万能的解决方案。
- 单一视角会限制想象力。
- 建议：检查你的想法，意识到自己有限的经验，锤子与钉子的故事（自己是个锤子看啥都是钉子），关注数字并不仅仅关注数字（发现数字背后的真实世界），警惕简单的想法和解决方案。

9. 归咎他人
- 当有坏事情发生的时候，我们似乎总是很自然想到，一定是有其他人故意做坏事。
- 归咎他人的本事使我们夸大了个人或某个团体的重要性。它驱使我们去找到一个被责怪的对象，使我们忽略来对这个世界的真相的理解，同时丧失来学习的能力。
- 我们不应当将坏结果归咎于某一个人，而应该检查整个系统。公共组织机构和科学技术是两个人类应该感谢的系统。
- 建议：寻找原因而不是寻找坏人，寻找系统而不是寻找英雄。

10. 情急生乱
- 当我们陷入恐惧中，并且在紧迫的时间压力下，我们就会过分的思考最坏情景，于是做出非常愚蠢的决定。
- 情急生乱会非常恶劣的扭曲我们的世界观。
- 作者最担心的五大全球性问题：全球性传染病，金融崩溃，世界大战，气候变化及极度贫穷。
- 建议：深呼吸，坚持了解基础数据，警惕带有偏见的预言家，小心过激的行为。

11. 实践中的实事求是
- 我们应当教育我们的孩子保持谦卑和好奇心。


##### 点评与总结
本书提供了一些有趣的数据来引发读者思考自己所理解的世界观是这么的过时和错误。世界正在以惊人的速度进步，不管是贫困率还是经济发展，都已经比几十年前好了许多，然而大部分的人的思想还停留在几十年前。拥有正确的实时的世界观对于经济生活和不同文化的态度有着重要的影响，因此理解可能导致这种错误想法的原因变得至关重要。本书所介绍的原因通俗易懂，但是作者用亲身的经历描绘的故事使得读者对这些道理更加的深入。总体来说，本书还是对我的世界观发生了一定的冲击，帮助我纠正了一些偏见与过时的想法。但是本书提到的一些原因还是过于简单，没有太深入的一些见解。
