###《被讨厌的勇气》

《被讨厌的勇气》由日本作家岸见一郎与古贺史健所著，通过一位青年与哲人的对话，来探讨一系列自由，幸福，勇气等等哲学理念。


##### 勇气心理学
- 人生观
  - 如果要改变对世界或自己的看法（生活方式）就必须改变与世界的沟通方式，甚至改变自己的行为方式。请不要忘记“必须改变”的究竟是什么。你依然是“你”，只要重新选择生活方式就可以了。
  - 某人如何看“世界”，又如何看“自己”，把这些“赋予意义的方式”汇集起来的概念就可以理解为生活方式。从狭义上来讲可以理解为性格；从广义上来说，这个词甚至包含了某人的世界观或人生观。
- 过去与决定论
  - 如果一味地关注过去的原因，企图仅仅靠原因去解释事物，那就会陷入“决定论”。认为我们的现在甚至未来全部都由过去的事情所决定，而且根本无法改变。
  - 任何经历本身并不是成功或者失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激（心理创伤）而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。
  - 愤怒仅仅是达成目的的一种手段。
- 目的论
  - 阿德勒心理学考虑的不是过去的“原因”，而是现在的“目的”。人并不受过去的原因所左右，而是朝着自己定下的目标前进。
  - 人是为了达成某种目的而采取行动的。
    - 人们通过不去比赛来保留一种“如果做的话我也可以”的可能性，即不愿出去被人评价，更不愿去面对因作品拙劣而落选的现实。
    - 你的朋友并不是因为不安才无法走出去的。事情的顺序正好相反，我认为他是由于不想到外面去，所以才制造出不安情绪。
    - 你在人生的某个阶段里选择了“不幸”。这既不是因为你生在了不幸的环境中，也不是因为你陷入了不幸的境地中，而是因为你认为“不幸”对你自身而言是一种“善”。
  - 目的论的一大前提就是“人可以改变”，而人们时常在选择着自己的生活方式。
  - 阿德勒的目的论是说：“无论之前的人生发生过什么，都对今后的人生如何度过没有影响。”决定自己人生的是活在“此时此刻”的你自己。
  - 重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西。
- 阿德勒勇气心理学
  - 世界很简单，它之所以看上去复杂是因为“我”的主观作用。人生本来并不复杂，是“我”把人生弄得复杂化了，故而很难获得幸福。
  - 鼓励立足于目的论而不是弗洛伊德的原因论。不去过去中找原因，不受过去原因而支配。
  - 拒绝虚无主义。无论在何时也无论处于何种环境中都可以改变。你之所以无法改变，是因为自己下了“不改变”的决心。
  - 要想改变生活方式需要很大的“勇气”。面对变化产生的“不安”与不变带来的“不满”，你一定是选择了后者。
  - 你之所以不幸并不是因为过去或者环境，更不是因为能力不足，你只不过是缺乏改变的“勇气”，可以说是缺乏“获得幸福的勇气”。


##### 人际关系
- 接受自己
  - 首先让其接受“现在的自己”，不管结果如何，首先让其树立起向前迈进的勇气。阿德勒心理学把这叫作“鼓励”。
  - 我们害怕被他人否定，被别人轻视或拒绝，害怕心灵受伤。你的“目的”是“避免在与他人的关系中受伤”，从而一开始就不与任何人有关联。
  - 感觉孤独并不是因为只有你自己一个人，而是感觉自己被周围的他人、社会和共同体所疏远。人只有在社会关系中才会成为“个人”。
- 不健康的人际关系
  - 人的烦恼皆源于人际关系。要想消除烦恼，只有一个人在宇宙中生存。
  - 自卑情结是指把自己的自卑感当作某种借口使用的状态。
  - 虚假优越感指原本并不优秀或者并不特别，而通过和权势相结合，似乎显得“我”很优秀。借助权势的力量来抬高自己的人终究是活在他人的价值观和人生之中。
  - 如果有人骄傲自大，那一定是因为他有自卑感。
  - 夸耀不幸指借助不幸来显示自己“特别”，利用不幸这一点来压住别人。如果把自己的不幸当作保持“特别”的武器，那就会永远需要不幸。
- 追求优越性
  - 所谓“追求优越性”是指自己不断朝前迈进，而不是比别人高出一等的意思。
  - 我们应该积极地看待自己与别人的差异。但是，我们“虽然不同但是平等”。
  - 无论是追求优越性还是自卑感，都不是病态，而是一种能够促进健康、正常的努力和成长的刺激。
  - 人都处于追求优越性这一“希望进步的状态”之中，树立某些理想或目标并努力为之奋斗。同时，对于无法达成理想的自己就会产生一种自卑感。
  - 健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较。
  - 承认错误、赔礼道歉、退出权力之争，这些都不是“失败”。追求优越性并不是通过与他人的竞争来完成的。
- 真正的爱
  - 朋友或熟人的数量没有任何价值。我们应该考虑的是关系的距离和深度。
  - 如果对方过得幸福，那就能够真诚地去祝福，这就是爱。相互束缚的关系很快就会破裂。
  - 当人能够感觉到“与这个人在一起可以无拘无束”的时候，才能够体会到爱。既没有自卑感也不必炫耀优越性，能够保持一种平静而自然的状态。
- 健康的人际关系
  - 行为方面的目标有以下两点：自立，与社会和谐共处。
  - 支撑这种行为的心理方面的目标也有以下两点：“我有能力”的意识，与“人人都是我的伙伴”的意识。
    - 不再把世界当成危险的所在，也不再活在不必要的猜忌之中，你眼中的世界就会成为一个安全舒适的地方。人际关系的烦恼也会大大减少。
  - 发怒是交流的一种形态。我们即使不使用怒气，也可以进行沟通以及取得别人的认同。如果能明白这一点，那就不会再有怒气产生了。
  - 关于权力之争，需要注意无论认为自己多么正确，也不要以此为理由去责难对方。
  - 无论多么困难的关系都不可以选择逃避，必须勇敢去面对，即使最终发展成用剪刀剪断。最不可取的就是在“这样”的状态下止步不前，把责任转嫁给别人，通过归咎于他人或者环境来回避人生课题。


##### 课题分离与自由
- 课题分离
  - 一切人际关系矛盾都起因于对别人的课题妄加干涉或者自己的课题被别人妄加干涉。要想构筑良好的人际关系也需要保持一定的距离。
  - 辨别谁的课题只需要考虑某种选择所带来的结果最终要由谁来承担？
  - 信任别人，这是你的课题。但是，如何对待你的信任，那就是对方的课题了。
  - 如果不分清界限而是把自己的希望强加给别人的话，那就变成粗暴的“干涉”了。
  - 如果你正在为自己的人际关系而苦恼，那首先请弄清楚“这不是自己的课题”这一界限；然后，请丢开别人的课题。
  - 不要受“回报”思想束缚。即如果对方为自己做了什么，即使那不是自己所期望的事情，自己也必须给予报答。
- 自由
  - 你被某人讨厌是你行使自由以及活得自由的证据，也是你按照自我方针生活的表现。
  - 不畏惧被人讨厌而是勇往直前，不随波逐流而是激流勇进，这才是对人而言的自由。
  - 阿德勒批判赏罚式教育，因为会引导一种错误的生活方式，即“如果没人表扬，我就不去做好事”或“如果没人惩罚，我也做坏事”。
  - 人际关系首先是自己，再是与他人。如果被认可欲求所束缚，那么“人际关系之卡”就会永远掌握在他人手中。
    - 不能进行“课题分离”、一味拘泥于认可欲求的人也是极其以自我为中心的人。
    - 主动舍弃因为你的反对就能崩塌的关系。活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式。


##### 共同体感觉与价值
- 人际关系的目标：共同体感觉（social interest）
  - 阿德勒心理学认为“一切烦恼皆源于人际关系”。不幸之源也在于人际关系，而幸福之源也在于人际关系。
  - 把人看作不可分割的存在和作为“整体的我”来考虑的方式叫作“整体论”。
  - 共同体感觉指把他人当作伙伴，我们生活在伙伴中间，那就能够从中找到自己的“位置”，而且还可以认为自己在为伙伴们—做着贡献。
  - 共同体并包括了从过去到未来，甚至包括宇宙整体在内的“一切”。
  - 当我们在人际关系中遇到困难或者看不到出口的时候，首先应该考虑的是“倾听更大共同体的声音”这一原则。
- 寻找自己的位置
  - 积极面对工作、交友、爱之类的人际关系课题。归属感不是生来就有的东西，要靠自己的手去获得。
  - 我们都不是世界的中心。不要光考虑“这个人会给我什么”，而是思考一下“我能给这个人什么”。这就是对共同体的参与和融入。
  - 首先应该进行课题分离，然后应该在接受双方差异的同时建立平等的横向关系。“鼓励”则是这种基础之上的一种方法。
    - 自卑感原本就是从纵向关系中产生的一种意识。只要能够对所有人都建立起“虽不同但平等”的横向关系，那就根本不会产生自卑情结。
  - 表扬与批评
    - 我们表扬或者批评他人背后的目的都是操纵。
    - 表扬是“有能力的人对没能力的人所作出的评价”。假如你会因为得到表扬而感到喜悦，那就等于是从属于纵向关系和承认“自己没能力”。
- 价值感
  - 人只有在可以体会到“我对共同体有用”的时候才能够感觉到自己的价值。只有在能够感觉自己有价值的时候才可以获得勇气。
  - 对别人寄予关心、建立横向关系、使用鼓励法，这些都能够带给自己“我对别人有用”这一实际感受，继而就能增加生活的勇气。
  - 请不要用“行为”标准而是用“存在”标准去看待他人；不要用他人“做了什么”去判断，而应对其存在本身表示喜悦和感谢。
    - 应不将自己的孩子跟任何人相比，就把他看作他自己，对他的存在心怀喜悦与感激，不要按照理想形象去扣分，而是从零起点出发。


##### 活在当下
- 把对自己的执着转换成对他人的关心，建立起共同体感觉，需要从以下三点做起：“自我接纳”，“他者信赖”和“他者贡献”。
  - 自我接纳
    - 自我接纳是指假如做不到就诚实地接受这个“做不到的自己”，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。
  - 他者信赖
    - 在相信他人的时候不附加任何条件。即使没有足以构成信用的客观依据也依然相信，不考虑抵押之类的事情，无条件地相信。这就是信赖
    - 要想获得归属感就必须把他人看作伙伴，而要做到视他人为伙伴就需要自我接纳和他者信赖。
  - 他者贡献
    - 对作为伙伴的他人给予影响、作出贡献。幸福即贡献感。
    - 他者贡献并不是舍弃“我”而为他人效劳，它反而是为了能够体会到“我”的价值而采取的一种手段。
    - 劳动并不是赚取金钱的手段，我们通过劳动来实现他者贡献、参与共同体、体会“我对他人有用”，进而获得自己的存在价值。
      - 工作”并不仅仅是指在公司上班，也包括家庭里的工作、育儿、对地域社会的贡献、兴趣等。
  - 回顾行为方面的目标：自立与社会和谐共处。以及支撑这种行为的心理方面的目标：“我有能力”的意识，与“人人都是我的伙伴”的意识。“自立”与“我有能力的意识”是关于自我接纳的话题。“与社会和谐共处”和“人人都是我的伙伴的意识”则与他者信赖和他者贡献有关。
  - 要有甘于平凡的勇气
    - 避免廉价的优越性追求。即希望特别差劲或是陷入问题行为的孩子可以在不付出健全努力的情况下也获得他人的关注。
- 把握此刻
  - 不要把人生理解为一条线，而要理解成点的连续。看似像线一样的人生其实也是点的连续，也就是说人生是连续的刹那。
  - 人生中最大的谎言就是不活在“此时此刻”。纠结过去、关注未来，把微弱而模糊的光打向人生整体，自认为看到了些什么。
  - 聚焦“此时此刻”是认真而谨慎地做好现在能做的事情。
  - 人生很简单。如果认真过好了每一个刹那，就没有什么必要令其过于深刻。
  - 为遥远的将来设定一个目标，并认为现在是其准备阶段。一直想着“真正想做的是这样的事情，等时机到了就去做”，是一种拖延人生的生活方式。
- 人生的意义
 - 阿德勒认为并不存在普遍性的人生意义。能够赋予你的人生以意义的只有你自己。
 - 跨出家门的那一瞬间，“旅行”已经开始，朝着目的地出发途中的每一个瞬间都是旅行。即使没能够到达金字塔，那也并非没有旅行。
 - 只要自己心中有他者贡献这颗星就一定能够有幸福相伴，有朋友相伴！



##### 点评与总结
本书介绍了阿德勒的勇气心理学，强调了如何带动自己的主观能动性，积极的面对生活，正确的对待人际关系，追寻有意义的人生。书中有几个观点令我印象深刻。首先，不要有被害者心里，不要被过去与因果论所束缚，要有获得幸福的勇气并且积极去改变。这何尝不是一种对自己人生的极度责任感。第二是作者对于人际关系的解读。首先要接纳自己去追求优越性的状态，并且在与他人交流中做好课题分离，探索共同体感觉。这种调整好与人互动中的期望关注可控与不可控的部分确实可以减缓很多的烦恼。第三，作者最终将幸福归结于自我接纳，他者信赖以及他者贡献。在更大的共同体中寻找归属感确实有助于避免个人的迷茫。而带着甘于平凡的勇气，积极去把握好人生中的此时此刻，也有助于摒弃急功近利的人生目标，收获平和的心性。
