### 《反时间管理》

《反时间管理》由美国作家里奇·诺顿所著。以奇特的视角来审视时间管理，以及如何获得更为充实高效的人生。

##### 为什么反对时间管理
- 今天即一切。
  - 做一些简单的但是能帮助自己感恩每一天，缓解焦虑，以及为新的生活营造空间。比如观看日落。
  - 很多人的悲剧因为过于致力于以实现价值，利用时间为导向的人生。
  - 开始为了那些萦绕在脑海中的想法而活，并开始在生活中去实现这些想法，以获得不后悔的人生体验。
- 时间管理被设计成制定工资的手段，而不是提高生活质量。
  - 时间管理意味着你没有掌控时间的能力。
    - 填满的日历意味着空虚的人生。没有什么比一个空的日历更有价值。
    - 你的待办事项不一定是需要被完成的事项。
  - 询问自己此时此刻是否有能力去做自己想做的事，以及在做这个决定时有多少可以独立选择的能力。
  - 优先化灵活性和注意力意味着把人本身放在第一位。
    - 有很多可以变得高效的方式，但是只有一个你。把自己放在优先级第一位并照顾好自己。
  - 工作生活灵活性是积极的去选择如何花费自己的时间,以达到更好的工作生活健康。
    - 去主动选择花费在工作上的时间，而不是让其成为被动结果。
- 时间颠覆（Time Tipping）框架
  - 时间颠覆帮助你围绕自己的梦想来组织自己的人生，而不是通过无尽的工作来向梦想迈进。
  - 时间颠覆者优先他们的人生价值。从最终目标（Final Cause）开始；通过项目堆叠（Project Stacking）、工作同步（Work Syncing）和专家资源获取（Expert Sourcing），并因其价值而获得报酬。
  - 反时间管理意味着积极的去作出决定来解放现在和未来的时间。
    - 如果目标是想要更多的时间，为什么不开始建立一个可以创造更多空闲时间的流程。


##### 目的（purpose）：停止管理时间，开始管理注意力
- 把最终目标（Final Cause）作为第一目标（First Cause）
  - 最终目标是你为什么建立其它目标（goals）背后的原因，是你为什么而活的原因。
    - 优先最终目标意味着减少分心，集中注意力。
  - 把如何花费时间与实现梦想建立联系。
    - 你如何想象最美好的未来。
    - 把人生的最终目标与意义整合到每天的日常生活中，即使还没有一个明确的梦想。
    - 世界总是被还没有做好准备的人所改变。
  - 改变人生轨迹的有效方式是：决定你想成为谁，并且马上去行动。
    - 去践行及成为你想成为的人会改变你的生活方式，体验与经历。
    - 把时间自由融入到过程之中。
  - 优先意义（meaning）而不是方式（means）。
    - 利用更高层次的思考（最终目标）来减少不必要的时间花费。
    - 不要设立传统的目标。目标（goals），习惯（habits）和长处（strength）仅仅是实现最终目标的方式。
    - 战略存在于头脑中。战术掌握在手中。结果存在于内心深处。
- 为自由（flexibility）而活，而不是平衡（balance）
  - 创造自由度
    - 时间颠覆者不将不同选项区别看待，而是寻求同时实现的方法（practical duality）。
    - 实现时间颠覆包括利用现在的限制制造自由并防止未来负面的连锁反应所发生。
    - 开始新项目时，时间颠覆者致力于将项目运作成能在未来返还更多的时间自由，相比于投入时间。
    - 成功需要要诚实的对待未来的自己。
    - 创建新的日程需要有改变的勇气。
    - 通过困难的对话来建立信任。
  - 生活与工作的平衡
    - 不仅要追求平衡，更要追寻一致性。
    - 为生活留白，为探索不同的可能性，创造力，以及随机的改变制造机会。
    - 你花费很多时间做的事不一定是正确的事。
  - 制定优先级
    - 将目的（purpose）与优先级对齐。创建项目来制造更多的灵活性。
    - 不光决定什么是优先级，也讲究何时以及以何种方式。
- 保护被解放的时间
  - 统一时间
    - 不要将过去，现在与将来划分开来。思考过去如何影响现在，现在如何影响未来，以及你对未来的期望会如何影响现在。
    - 如果你知道你想什么，把最后一步当成第一步。这样你就把将过去，现在与将来与最终目标所统一。
  - 保护你时间的优先级
    - 为你想花时间的地方腾出时间，同时了解什么时候你被时间所束缚或限制。
    - 消除，授权，外包你不想做的事来关注想要做的事，全身心解放时间自由并围绕优先级组织工作。
    - 从想要到达的终点（ends）开始思考，而不是如何到达的方法（means）。不要太关注结果，但是要关注如何方法。
  - 你的过去不决定你是怎么样的人，你如何考虑你的未来会决定。


##### 练习（practice）：停止分心，开始行动
- 创造时间的方式：
  - 项目堆叠（Project Stacking）：放大视角，做出少量适用于特定具体情况的通用决策。
  - 工作同步（Work Syncing）：同步化注意力，优先级，以及最有效的处理时间。
    - 通过在思想、行为和方向上匹配与意识、注意力和对齐相一致的方式来进行实践工作同步.
  - 专家资源获取（Expert Sourcing）：集合专家来咨询或执行项目的不同要素，以消除摩擦并加速产生结果。
- 避免完成实现终极目标所不必要的步骤，甚至因为这些步骤而停滞不前活着感到痛苦。
- 如何衡量你未来的成功会影响你今天如何生活。

##### 支付（payment）：不要把梦想便成工作
- 改变你获得报酬的方式。
- 集中注意力在你现在最重要的价值和优先级上，而不是你不能改变的事，过去，或是结果。建立计划，执行，做到最好，然后重复。


##### 高效（prolifics）：超越目标，习惯与长处
- 创造效率杠杆（Prismic Productivity）
  - 利用很少的投入来获得巨大的产出。
  - 有意识的活着。先去做那些让你思路变得更清晰的事（想要过怎样生活），再变得忙碌（实现理想）。
  - 我们使用的指南针只有在我们试图遵循的地图准确时才能发挥作用。
- 问好问题
  - 不是每一个问题都有答案，但是每一个问题都能让你保持好奇心。
  - 不要根据自己的经历来设立目标（goal），那是任务。超越以往个人经历的目标才是成长。
  - 问好的问题有助于我们在学习曲线上跃迁。
  - 你的问题决定了你的未来。问可以改变一切的问题。
  - 生命中最永恒和重要的问题是：你能为别人做什么？


##### 结语
- 如果今天是我生命的最后一天，我还会愿意去做我现在打算去做的事吗？
- 优先化时间是优先你的所爱。时间是一种表达爱的方式（Time is an expression of love）。
- 辨别力（discernment）是一种很重要的领导力特质。


##### 点评与总结
本书核心的观点把最终目标当成第一目标深入人心，让人恍然大悟，时时刻刻受到警醒。日常生活中，我们通常会被每日的喧杂所影响而忘记了自己最终的目标是什么，抑或是通过漫长的旅途来为了积攒足够的金钱再去开始追寻人生目标。而作者则是很直接的揭穿了这种生活方式的局限性并且将解放时间放在了最重要的位置上。通过优化时间注意力来去实现真正想要的生活，获得幸福，并且不留下遗憾。作者对于时间管理的解读另辟蹊径，而解放时间去做自己想做的事情却是大家常常忽略的第一性原理。书中后半段所谈论的比如优化创造时间的方法以及把梦想便成工作获得酬劳的方向均有一些笼统与抽象，因此并没有获得特别多的启迪。
