### 《高效的无效》

《高效的无效》 由纽约大学教授及AQR合伙人拉瑟·佩德森所著。本书介绍了对冲基金常见的投资策略，帮助读者更好的来理解这个行业的整体风貌。

##### 积极投资框架（active investment）
- 对冲基金，公司架构，以及费用架构。
- 评估交易策略：阿尔法与贝塔，风险回报率（夏普比率），投资期限及年化收益，高水位线及回撤， 低流动性收益调整，业绩归因（attribution）。
- 寻找策略及回测（backtest）
  - 理解谁在交易的另外一侧（who is taking the other side）及原因。
  - 市场无效（inefficiency）的来源：信息的生产，信息的获取，以及行为金融上和套利的局限性。
  - 市场回报：市场流动性风险（liquidity），资金流动性风险（funding liquidity），供给流动性给市场需求（demand）。
  - 回测：投资范围，投资讯号，交易规则（平衡周期方法，买入卖出时间，交易成本），投资期限。
- 投资组合构建（portfolio construction）及风险管理
  - 投资组合原则：多元化，仓位限制（position limit），对于有信心的交易要大胆，从风险角度考虑每一笔交易的大小，注意相关性，根据风险持续的调整仓位。
  - 均值方差优化（mean variance optimization）来构建投资组合。
    - 让结果更加稳定，可以收缩（shrink）风险及预期收益，在进行优化。
  - 风险管理:价值风险（var），预期缺失（expected short fall），回撤（drawdown）
- 融资（financing）与交易（trade）
  - 交易成本，衡量方法及预期。执行不足（implementation short fall）。
  - 策略的交易容量（capacity）。
  - 杠杆（leverage）及保证金要求（margin）。
  - 杠杆提供者：repo，主要经纪商（primary broker），衍生品。
  - 流动性螺旋（liquidity spiral）风险。

##### 股票策略（equity investment）
- 股票市场的无效性：流动性差异风险，供需不平等，高风险股票，做空成本等因素影响。
- 股票价值投资，股息贴现模型（DDM）, 收益（earnings），账面价值（book value），剩余收益模型（residual income），相对价值模型。
- 确保分析时要将公司价值与对应的因子相计算，同时股票价值与其对应的因子相计算。


##### 1. 基本面分析投资（discretionary equity）
- 价值投资（value），基本面分析，安全边际（margin of safety），价值陷阱（value trap）
- 品质投资（quality）：合理价格的优质产品（quality at a reasonable price）。品质（V/B）包含利润率，支付率(payout)，增长率以及所需回报。
- 增长投资（growth）：要关注没有被计入现有价格的成长预期。不是所有的增长都会带来价值。
- 利润率及收益质量（profitability and earnings quality）。
- 管理能力与股息支付。
- 激进投资（activist）。
- 持有周期与催化剂。市场流动与情绪倾向。


##### 2. 做空投资（dedicated short bias）
- 做空的繁琐步骤与挑战性导致了一些股票的价格被投资者持续推高过其基本面价值。
- 其分析步骤类似于基本面分析不过要考虑额外的交易成本与风险。


##### 3. 量化投资（quantitative equity）
- 基本面量化投资
  - 各类投资因子：价值，动能，品质，低风险（bet against beta）。
  - 因子拥挤（crowding）的风险。
- 套利策略
  - 类似股票（twin stock）均值回归（mean reversion），多重股份类别（share class），指数套利（index arbitrage）。
- 高频交易
  - 通过给市场提供流动性来获利。


##### 资产配置（asset allocation）
- 宏观（strategic）资产配置通常通过基准投资组合（policy portfolio）来实现，可应用被动，等值平衡（constant rebalance），流通性（liquidity）或者风险性来决定。
- 等同风险（risk parity）投资：在决定投资组合时让每一种资产贡献同等的风险。
- 策略性（tactical）资产配置通过对市场时机的把握来实现。
- 主要资产的收益影响因素：股票-股息，股息增长率，及估值变化或者收益率变化（earnings yield）；债券-收益率（yield）及收益率变化带来的资本增值；信用风险回报-信用利差（credit spread）及其变化；货币-利率差别，通胀差别，以及购买力平价（PPP）所得出的货币价值区别。


##### 1. 宏观投资（global macro）
- 套息交易（carry trade）：货币套息交易，债券套息交易，收益率套息交易，大宗商品套息交易，股票套息交易（股息差别），信用套息交易（收益率差别）。
- 中央银行的影响与监管：价格稳定与最大化就业率。
- 投资不同国家的经济发展：分析不同的增长通胀现状，分析影响GDP的因素：人力(L)，资本(K)以及技术（T）。分析总体的供需关系，以及印象供需关系的因素。
- 投资策略：全球价值及动能交易：股票指数价值交易，货币价值交易，债券价值交易，大宗商品价值交易。分析进出口交易（term of trade），货币价值以及政府风险的影响。
- 索罗斯繁荣-萧条周期（boom/bust cycle）：金融市场会影响基本面价值。泡沫经历三个周期：初期的正相互作用导致的价值抬升，中期因为价值过度偏离导致的负相互作用扭转势头，后期反方向的正相互作用加速泡沫破裂。


##### 2. 期货交易（managed futures）和趋势跟踪投资（trend-following）
- 趋势的生成：对信息的延迟反应（under-reaction to information）以及延迟的过度反应（delayed over-raction）
  - 锚定不充分效应，处置效应（disposition），非逐利行为（比如养老金），市场摩擦。
  - 群体效应（herding），证实偏差（confirmation bias），基金流动及风险控制。
  - 时间序列动能因子（time-series momentum）能够解释大部分的期权交易阿尔法。


##### 套利策略（arbitrage strategy）
- 套利，期权套利，买卖权平价关系（Put-call parity），基于BSM模型的隐含波动率(implied volatility)。

##### 1. 固定收益套利（fixed-income arbitrage）
- 债券，收益率曲线（yield curve），久期（duration），凸性（convexity），期货汇率（forward rate）。
- 影响收益率曲线的因素：短期受央行隔夜利率影响，长期受经济与供需关系影响。
- 利率期限结构（term structure）交易：平行移动（level），斜率变化（slope），曲率变化（curvature）。
  - 蝴蝶策略：因为机构投资者对于特定偿还期（maturity）的需求过高，导致价格过高，收益率过低。因此购买特定偿还期两侧的债券，同时做空此偿还期的债券，并且对冲久期与凸性的影响。
- 套息交易（carry trade）：利用下滚收益（roll-down return）来赚取持有的风险。
- 新债券（on-the-run）通常价格更高流动性更好，而旧发行（off-the-run）的债券通常价格更低，可以买旧债券，同时做空类似的新债券。
- 金融互换（swap），信用风险（credit risk），房贷交易（mortgage trading）以及利率波动策略（interest rate volatility）。
- 资本结构套利(capital structure arbitrage)：交易同一企业的债券或股票。


##### 2. 可转换债券套利（convertible bond arbitrage）
- 可转换债券，期权属性，及其估值。
- 影响收益的因素：Gamma，时间衰减，Vega，Alpha。
- 不同种类的可转换债券：困境型（distressed）-受信用风险影响，临近倒闭型（busted）-受利率影响，混合型（hybrid）-受波动性影响，价内型（high moneyness）-受股票影响。
- 对冲市场，利率，信用，估值，流动性风险。以及各类并购等企业变化风险。
- 通常公司发放可转换债券因为急需流动性资金，因此通过承担流动性及各种不确定性风险可以获得收益。


##### 3. 事件驱动型交易（event-driven investment）
- 事件驱动型交易包括兼并套利(merger arbitrage)，资本结构变化（capital structure），不同证券收益差异，市场结构（market structure）变化-比如指数公司增减等等。
- 投资通常包括1.隔离特定风险然后对冲其余市场风险；2.多元化以减少单一公司特定风险。
- 兼并套利能够获利通常因为并购发生时买房会支付更高的附加费，交易员利用信息发布后市场价格没有完全调整至交易价格，来承担并购可能损失的风险。
- 交易价差（deal spread）即描述收益，同时也代表着并购成功的概率。
- 剥离（spin-off, split-off, carve-out）策略：当计算去除剥离后公司的价值为负数时，可以采购该公司的股票。
- 不良资产投资（distressed investment）：购买不良资产并进行重组或者调整资本结构变化，通常和PE公司一起操作。


##### 点评与总结
本书对金融基础知识的要求较高因此阅读起来会略显艰难。不过在学习CFA之后阅读，基本上的概念都可以理解，也是一个很好的系统化总结的途径。第一部分作者非常清晰的介绍了对冲基金以及投资流程中各个环节所涉及到的理论与分析。第二部分则深入浅出的介绍了常见的对冲基金的投资策略。我比较欣赏的一个点是作者不光讲述了策略是如何执行的，同时着重介绍了策略背后驱动收益的原因，即何种市场无效所导致的。通过联系之前章节介绍的市场无效的原因及大致分类（针对不同流动性），这种描述让我对理解不同策略的内在规律有了更深的间接。每章结尾对不同基金公司管理人的对话也让我从他们的经历与思考中学习到许多知识与感受。索罗斯的繁荣萧条周期，肯·格里芬的大学时期可转换债券套利等等，读来都是大快人心。
