###《为自己思考:终身成长的底层逻辑》

《为自己思考:终身成长的底层逻辑》(awaken your genius)由美国作家奥赞·瓦罗尔所著，讲述如何引导自己去挖掘真实的自己，并且不断进步以获得终身成长。本书的英文也能翻译成为唤醒你的内在天才。作者指出“天才”(genius)一词的拉丁词源指的就是每个人身上都有的、与生俱来的天赋，并且将天才定义为“最像自己的人”。


##### 忘掉所学，弃旧与排毒
- 保持好奇心，坚持独立思考。
  - 多问为什么。比如“今天你对什么事情感到好奇？”，“你想深入了解什么问题呢？”，“你准备怎么找到答案？”
  - 独立思考不等于独自思考，它也不意味着你比别人出色。
  - 始终保持开放的心态，并且意识到，真相与真相之间未必就是相悖的。
  - 们看见的并非事物的本然，我们看见的是我们自己感知的现实。
- 不要被自己的身份所束缚住，你不是你的身份。
  - 改变身份，让它为我们服务。甩脱那些提醒你“你是谁”，“别人认为你是谁”的枷锁。
  - 不要把想法与身份混同起来。成为无名氏，成为任何人。
  - 交流的目标应当是带着好奇心去了解，而不是批判别人。
  - 敬畏心有助于唤醒小我，放下对就皮囊的执着。
- 聆听自己的声音
  - 我们时常为了避免独处而用他人的想法和观点把寂静填满。
  - 要发掘内在的天赋，就要先关掉外界的噪声。
- 关注自己的注意力
  - 你最稀缺的资源不是时间或金钱，而是注意力。
  - 你必须带着清晰的意图，决定自己该把注意力放在哪儿，关注的焦点应该是什么。不要被有毒的垃圾信息抢占头脑。
  - 如果注意力被切分的支离破碎，那你肯定记不住多少东西，也没法在想法之间建立关联，最后构建出新的观点——你没法思考。
  - 不必追求面面俱到，想好哪些事情是最重要的，然后优先做它们。我们是为了穿越沼泽，而不是痛扁鳄鱼。
  - 工作的时候认真工作，玩乐的时候要认真玩乐，全身心的投入进去。
- 察觉自己的冲动
  - 使用“待读”和“待看”清单。将无法拒绝的有趣东西记录下来，给予一些时间。定期删掉这些清单上一半的内容。
  - 强迫自己暂停，想一想自己正在做什么，增强自控力，并且将冲动转化成有意识地选择。
  - 忙碌不是美德，而是懒惰的另一种形式。走得很快，却没有方向。慢即是快，给自己一点时间与空间。
  - 我们的目标应该多些意识，少些冲动。当自己又去碰最喜欢的消遣的时候，暂停一下。问问自己，我想满足什么需求？是什么让我产生了这个欲望？
  - 多巴胺增加的不是奖励本身，而是对奖励的期待。


##### 发现自己的独特，非凡，与使命
- 寻找自己的归属感
  - 归属感指的是你真正的自我被接纳了，而融入指的是你必须变得跟其他人一样才会被接纳。
  - 警惕照搬照抄的模仿，尤其是照搬从前的自己，开始创造唯有当下的你才能做出的艺术作品的时候，出类拔萃就出现了。
  - 边缘线就是自己的独特性，人们谈起你的理由，选你而不选别人的理由。
- 掌握方法背后的原理，追寻“第一性原理”
  - “第一性原理”指将一个系统最根本、最精华的元素提炼出来，用全新的方式重组。
  - 不要照搬各种工具、方法和食谱，去掌握它们背后的原理。一旦你理解了做法背后的“为什么”——你就可以创造出属于自己的好方法。
  - 清楚地知道自己在做什么，你需要知道为什么要这样做。
  - 请认真思考你此生的使命。你为了什么而存在？如果要你为自己写一份悼词，描述你的一生，你会怎么写？如果躺在临终的床上，你会为哪些没做的事情而后悔？人生使命往往跟你的核心特质紧密相关，再回顾一遍你的核心特质，思考一下，你该如何运用它们来表达自我。
- 建立多元化的自己
  - 找出构成你的原材料（才华、兴趣、喜好），然后像乐高的积木块一样重塑一个全新的你。
  - 真正的韧性来源于多元化。追寻五花八门的兴趣爱好。一旦找到自己的核心特质，就尝试各种各样的组合方式去重组它们， 不断适应新的方向。
  - 未来属于那些能够超越单一故事、单一身份的人。
- 建立能量日记
  - 一般人没法做到追随激情，相反去追随你的好奇心。
  - 留意心中那些总让你不得安宁的细微线索， 问问自己觉得哪些事情很有趣，让你感受到生命的活力，然后大胆去做。
  - 建立能量日记。记下自己何时感到浑身是劲、跃跃欲试，也记下何时感到厌倦、无聊和疲惫。
- 实践出真知
  - 停止过度思考，开始试验、学习，然后改进
  - 在寻找人生使命的过程中，我们往往会躲开那些自己不想做的事，而不是朝着自己想做的事跑去。
  - 唯有允许自己去做那些“你认为自己想做的事”，你才会发现那些“你真心想做的”（以及不想做的）。
  - 人生中最重要的时刻，我们感受到的并不一定是幸福，因此警惕你想寻求那种令你感到“幸福”的时刻。
  - “星期二”是寻常的、普通的每一天。问问自己，在我的理想生活中，“星期二”是什么样子的。
  - 做试验时，问自己三个问题：我在测试什么？怎样算是失败，怎样算是成功？试验何时结束？
- 让自己来衡量自己
  - 在我们自己的生活中，我们往往会根据这一路拿到了多少奖牌来决定自己的价值。
  - 不要把人生的控制权交给其他的“飞行员”，你有自己的方向感和平衡杆。
  - 当自己用了“应该”二字时，准备做的那件事往往并不是真心想做的。我被别人的期望带着走了，而不是向内心中的指南针寻求指引。
  - 越是重视那些虚荣的衡量指标，我们就越害怕失败。越是害怕失败，我们就越渴求稳妥的成功。
  - 问问自己：在我看来，多少算是“足够”？我该如何判断我拥有的已经够了？
  - 指标并不是结果，它只是达成结果的手段。
  - 注意自己在衡量什么，定期问问自己，这个指标有什么意义？我衡量的东西有价值吗？这个指标是在为我服务，还是我在为这个指标服务？


##### 解锁内在的智慧与力量
- 发自内心的独立思考
  - 独立思考不仅仅要减少外部输入，它还意味着要让思考成为一种有意识的行为，并且在做调查研究之前先自行思考。
  - 不要一有问题就马上找别人要答案，我们要学着对自己的想法有好奇心。
  - 阅读的目的不只是理解，而是把你读到的东西当作探寻内在宝藏的工具。
  - 在挖掘深层洞见的时候，自言自语极为关键。通过自由地书写，你也开始自由地思考。自由书写的关键是：只写给你自己一个人看，并且必须对自己诚实。
- 酝酿想法与创意
  - 聚焦在一件事上的时间太长，想法就会陷入停滞。所以，聚精会神一段时间后，就要放空一下。让你的思维自由地漫游一阵。
  - 妙用拖延在潜意识中连结想法。
  - 要把创意的产生过程与评估过程区分开。
  - 关注身体发来的信号（情绪与直觉）。在内心深处，你知道哪件事是对的，哪件事不对劲，飞行员把这种感觉叫作leemers。
- 组建智囊团
  - 你可以组建一个专属于你的智囊团。寻找跟你价值观相同而不是想法相同的人。
  - 你的智囊团就是你的镜子。有时，帮助其他人解决问题的时候，你反而给自己的问题找到了最佳答案。你帮别人构思的创意会解锁你心中的创意。
- 释放玩耍的力量
  - 玩耍的时候，你让潜意识接管一切。你大胆地探索新的道路，而在平时，那个审慎的你一般会避开它们。
  - 在人生中腾出点空间来，做一点不问结果、只为乐趣的事。
  - 尝试解决别人的问题作为思维实验。
  - 给办公室改个名字来促发想象力与积极性。
- 大胆的创造
  - 创造比摄入更有价值。要在摄入和创造之间找到平衡，在阅读他人的观点和创造自己的观点之间找到平衡。
  - 你不懂的东西可能会令你脱颖而出，因为初学者没有肌肉记忆。
  - 掌握的知识太多，反倒有可能限制你的想象力/因为你的注意力都放在了事情“现在是什么样子”上面，而不是“可能会是什么样子”。
  - 知识应当让你变得更渊博，而不是束手束脚。它应该能启发你，而不是蒙蔽你。
- 从错误中学习
  - 错误就是创造的一部分。如果你没犯错，说明你做得太安全，太保守。你的目标不够高，或是速度不够快。
  - 人们追求完美主义，主要是想获得外界的嘉奖。这是一种沉迷。对批评的恐惧是梦想的杀手。
  - 你要带着和善与尊重之心推广自己。


##### 面对外在的世界
- 充满怀疑精神的好奇心
  - 支持作者观点的事实有哪些？作者是从哪里获得这些事实的？警惕以“科学表明”或“研究显示”开头的句子，还有那些没有引证出处的句子，把低质量的援引过滤掉。
  - 问问自己，如果我可以与这个作者对谈，我会问什么问题？如果我要和他辩论，我会提出什么观点？
  - 胡扯检测器
    - 警惕那种绝对的、毋庸置疑的口
    - 警惕那些使用陈词滥调或泛泛而谈的信息源。
    - 作者会因此论断而获利吗？
    - 警惕相对风险。
    - 有谁不同意这个观点？
- 追寻真理
  - 别欺骗自己。
  - 真理是不断变化的。相信那些正在寻求真理的人，怀疑那些已经找到了的。
  - 科学，正如卡尔·萨根所说，“是一种思维方式，而不是知识本身”。它是带着好奇心和怀疑精神去探索的过程，是不断地质疑，是寻找真理的方法——而不是真理本身。
  - 单是心态开放、愿意改变想法还不够，真正重要的是，你对此有热切的渴望。
  - 我们观察到的并不是大自然本身，而是在我们的提问方法之下，它所展现出来的东西。改变提问的方式。
  - 提问不是为了尽快得到答案。有些问题不该消失，它们的任务就是一直在你身边盘桓，去“破坏”你，从内里改变你。
- 看别人不看的地方
  - 叔本华说过，有才华的人能打中别人打不中的靶子，可天才能打中别人看不见的靶子。
  - 你需要有意识地觉察自己看的是什么、读的是什么，然后作出自己的选择，而不是让其他人替你做。
  - 思考我真正想要了解的是什么？我（而不是其他人）感兴趣的是什么？
  - 不必一味求新。原创未必等于全新。“你从哪儿得到的不重要，重要的是你把它带到哪儿去。
  - 视旧如新（jamais vu）。看到一个熟悉的事物，却用崭新的方式去体验它。
  - 不要断章取义。如果没有读完全诗，就不要引用其中的句子。
- 慎重对待建议
  - 我们总是关注成功故事（即幸存下来的飞机）并试图去效仿它们。
  - 被我们奉为偶像的那些人，往往活得并没有那么传奇
  - 有所保留地对待建议，并且牢记那句非洲谚语：“当一个赤身裸体的人递给你一件衬衫，你要当心。”
  - 他人奉若真理的经验，往往只来自他们自己的经历。
  - 你可以参考他人的建议，但不要被束缚住。去测试它们，不要盲目地遵从。看看它们是否真的适合你的生活。
  - 最好的建议不会精准地告诉你该走哪条路。相反，它会帮你看见面前诸多有可能的道路，并且照亮你的盲区。
- 拒绝比较
  - 竞争与比较，其实是从众的表现。与他人竞争时，我们用他人的标准来衡量自己，我们想要跟他人一样，但要比他们更好。
  - 根据你自己的标准过一生，而不是其他任何人的标准。如果你追寻的是自己的目标，并且不参与被小我驱使的名利之争，就没必要与他人作比较了。
  - 你的人生愈是独特，比较就愈发没有意义。


##### 彻底转变
- 面对未来
  - 别再试图预言未来。去创造未来。
  - 不要被计划束缚。计划做得越细致，我们就越容易执着于它，哪怕当事情并没按照计划发展，还是抓着它不放。要根据事实真相，看清周围，及时行动。
  - 不确定性是一项特质，而非缺陷。我们应该欢迎它，而不是消灭它。我们越是想寻找一条清清楚楚的光明大道，就越有可能走上已被许多人走过的路途，走出自己道路的机会也就越少。
  - 我不知道我们要去哪里，但我非常清楚该如何去那儿。
  - 从此我不再希求幸福，我自己便是幸福。


##### 点评与总结
本书围绕着如何向内探寻真实的自己，如何向外与这个有着纷杂信息的世界相处。虽然充斥着很多的大道理，在读的时候也因为一些老掉牙的故事而感到无聊，但是整理的时候还是会有所感触。作者花了很多的笔墨来激发读者更好的关注自己，关注自己的能量，喜好，归属感，注意力，以及如何独立思考，如何保持好奇，如何积极创新，如何追寻真理。本书还是非常系统的提供了很多审视并且提高自己的角度，也有很多可以积极实践的部分。在如此快节奏的现代社会，面对各式各样的诱惑，有的时候我们确实需要慢下来，好好思考一下自己感兴趣的是什么，想要怎样的生活，并且成为那个“最像自己的人”。
