### 【未完】《从优秀到卓越》

《从优秀到卓越》(good to great)由美国著名作家吉姆科林所著，通过研究从优秀变得卓越的公司来引出一系列帮助商业成功的准则。

##### 简述
- 本书围绕有纪律(disciplined)的人（第五极领导力，先决定人选），有纪律的思想（直面现状，坚持刺猬理念），有纪律的行为（有纪律的企业文化，利用科技加速器）来展开。

##### 第五级领导力（level 5 leadership）
- 第五级领导力建立持久的成功通过个人的谦逊（humility）与职业的意志（will）。而第四级领导力促进努力追求目标并激发更好的表现。
- 第五级领导人有很强的责任感，在成功时归功于外因，在失败时关注内部做的不好的地方。
- 第五级领导人有坚定狂热的决心，做实事的勤劳，但是无私与谦虚。
- 第五级领导人对公司有着无私的野心（ambition），培养优秀的继承者。

##### 先决定谁（who），再决定干什么(what)
- 先决定与谁同行，聚集正确的。
- 有纪律的人决定（若持有怀疑不要雇佣，若感知需要改变及时行动，把最好的人放在最大的机会而不是挑战上）。
- 领导团队激烈的讨论最优解但团结于最后的决定。
- 正确的人才是公司最重要的资产，由人格和内在品质所决定。

##### 直面现状，保持信念
- 诚实而勤奋的定义现状有助于引导正确的决定。
- 营造员工被聆听，愿意发掘真相的企业文化，通过询问问题，积极对话，深入剖析，设立有效机制。
- 先理解现状，再谈远大目标。
- 想办法激励人浪费时间。重要的是找到正确的人，他们会自己激励，重要的是不要让他们失去积极性。

##### 刺猬理念（hedgehog concept）
- 刺猬将复杂的世界简化并且只专注于做好一件大事，狐狸知道并且做很多事。
- 3个相交的圆定义企业能做的最好的事（有激情的，能做到最好的，带动经济效益的）。
- 能做到最好的潜能和现有的能力并不一定相关。仅仅因为能做好或者做了是核心业务很久不一定保证有潜力做到最好。
- 认知能在这个世界上不能做到最好的事和能做到最好一样重要。
- 找到什么是影响盈利的最重要的单一指标。
- 刺猬理念是一种对自身的认知，不是一种期许或者计划。
- 在早期迷雾中小步探索，逐渐清晰后才加速前进，切勿在迷雾中时莽撞行事。
- 找寻正确的刺猬理念需要时间和循环。设立一个研讨会来提出问题，激烈探讨，做出决定，剖析分析，然后循环。
- 出色的企业坚持做好一件大事。

##### 有纪律（disciplined）的企业文化
- 有纪律的企业文化和行为能产出可持续的卓越成果。
- 纪律的双重性即需要员工遵守系统及流程，同时给予员工自由和责任。
- 纪律性不仅体现在行为，还体现在有纪律的人及有纪律的思考流程。
- 纪律性体现之一就是坚持刺猬理念，并且放弃定义之外的机会。
- 预算计划应该决定什么符合刺猬理念获得全部资金，什么完全不应该获得资金。

##### 科技加速器（accelerator）
- 卓越公司避免科技跟风，而是在如何应用一系列仔细选择的科技方面成为先锋。
- 思考这个科技是不是和刺猬理念直接相关，能否融入3个相交圆；否则就忽略。
- 科技作为加速器而不是创造因素；科技通常不是企业转变成功最重要的因素。
- 卓越公司用深思熟虑和创造力来响应科技变化，被内在的实现潜能的强大动力所驱动；普通公司跟风，被害怕落下的恐惧所驱动。

##### 前进的飞轮（flywheel）
- 卓越的转变通常由内部自然的慢慢积累的过程所导致，而不是外部看起来一件巨大的事件导致的。
- 可持续的转变通常会经历一个积累到突破的特征。持续稳定的向一个方向努力推动飞轮，然后引起质变。
- 普通公司尝试直接获得突破而忽略了积累的过程。
- 卓越企业在突破后利用并购加速，而普通公司尝试使用并购来来创造突破。
- 卓越公司不花费很多精力在统一理念（alignment），激励或者管理改变上面。结果和动能会带来统一的理念。
  - 飞轮效益：吻合刺猬理念的稳步向前，积累可见的结果，员工被激励并且自动统一，飞轮带动动能。
  - 稳步的持续努力能带来叠加效应。

##### 持续卓越
- 从优秀到卓越是基业长青的序曲。
- 基业长青核心观点：建立可持续的系统，同时实现看似相冲突的目标，维护核心意识形态，刺激进步。
- 保持公司的核心价值（value）及意义（purpose），但是根据变化的环境改变企业文化（culture），运营模式（operating practice），具体的战略（strategy）及目标（goals）。
- 远大的目标（BHAG - big hairy audacious goal）始终在3个相交圆中心，但可以演变。
- 为何卓越：实现卓越并不比保持平庸更难，通常只是简化了需要关注的核心；实现人生的价值与意义，是一份喜爱和自我驱动的关心（care）。

##### 点评与总结
本书将优秀公司成为卓越公司的案例系统化的提炼成若干核心原则，整体读下来脉络清晰，深入浅出。最大的感受就是有纪律性的（disciplined）概念，不管是人，还是思考方式，还是行为。记得曾经读到过一句话，纪律产生自由（discipline creates freedom）。拥有纪律性并不等于剥夺了创新与自由，而是提供了一个井井有条的框架来让我们更有条理的来探索，而不是将经历花费在解决随机的或者重复的问题上。作者将纪律性的概念延伸拓展到人与思考而不仅仅是行为，也是很有借鉴意义，特别是第五级领导力的概念。第二点就是任何飞跃都有一个潜伏及积累的过程而不是一撮而就的。持续的努力的向着正确的方向稳步前进是获得成功不可或缺的一步。要让前进的飞轮转起来以带来更大的动能。总体来说，作者的研究很深入，还是获得挺多启迪的，
