### 《快速思考，聪明交流》

《快速思考，聪明交流》 由斯坦福大学教授马特·艾布拉姆斯所著。本书介绍了即兴沟通的一些技巧与经验，帮助读者在各种不同的场景下更好的实现有效沟通。

##### 六步方法论

##### 1. 控制焦虑（calm）
- 演讲焦虑来源于情感（affective）上的，行为生理（behavioral）上的-出汗，以及认知（cognitive）上的。
  - 解放自己让自己表现的更加的自然和真诚。
- 控制焦虑的技巧
  - 练习正念（mindfulness）：认识并且接受自己的感觉。
  - 保持呼吸（breathe）：深度呼吸，填充下腹部。
  - 放缓移动（movement）：放慢手势和身体的移动。
  - 冷却身体（cool body）：拿一杯凉水或者冷的东西在手里。
  - 保持口腔湿润（salivate）：嚼口香糖或者润喉片。
  - 积极的自我对话（self-talk）。
  - 重述或者提出问题（rewind and question）。
  - 保持理性（rational）：告诉自己最糟糕的情况也不会怎么样，大家只关注自己。
  - 用吸气来减少填充词（fillers）：将句子结束在正好要吸气的时候。
- 研发焦虑控制方案（anxiety management plan）
  - BOOM(关注现在 be present - 观察 observe - 氧气 oxygenate - 自我确信 mantra)
  - ARC(认识焦虑 acknowledge - 保持理性 rationalize - 冷却身体 cool down)


##### 2. 解放思想（unlock）
- 即兴演讲不要过度追求完美（good is great），最大化平常性（maximize mediocrity）。
  - 两大阻碍是，过去的思考行为习惯，以及对自己的批判与评价。
- 解放思想的技巧
  - 警惕过去的习惯（heuristics）：关注自己如何在疲惫生气等情况下的反应，让自己慢下来，积极观察与反思。
    - 停顿并问自己为什么这么做（because）。
    - 玩说错的名字的游戏（wrong name）：指着一个物体，说不是它的名字。
  - 不要惧怕显得笨拙（dull）：别太关注做对，而是去做。别过度的评判自己的表现。
  - 拥抱错误（mistakes）：积极的看待错误。
  - 交流（converse）而不是表演：别人不会像你一样过度的关注自己，把与人对话当成交流而不是在批判的观众前表演。
  - 使用非正式的语言（informality）：让对话更加的轻松，交流更紧密。
  - 对话而不是独白（monologue）：互相交流，提出问题，而不是自己一个人说。也可以自问自答来增加观众互动。
  - 即兴的表达（extemporaneous）：避免记忆陷阱，即尝试记住所有的想说的话。罗列一些想要表达的观点即可。
- 坚信你是属于（belong）这个对话的，并且你的贡献是有价值的。


##### 3. 调整心态（redefine）
- 调整自己的心态（mindset），积极的拥抱享受即兴交流的机会，而不是恐慌于受到批判与刁难。
  - 从固定转变为成长的心态。
  - 从关注自己转变为关注观众。
  - 从批判别人转变为拓展延伸别人的观点（yes...and）。
  - 从关注已经发生的事转变为关注下一步。

##### 4. 聆听（listen）
- 影响我们聆听的因素：物理噪音，生理(physiological)噪音-晕眩，心理噪音-偏见。
- 更加留心聆听
  - 放慢步调
  - 给反思创造机会（reflection）：问澄清问题，转述听到的，评论什么没有被说。
  - 不光关注别人，也关注自己内心的声音被听到。


##### 5. 建立结构框架（structure）
- 结构是一个将不同观点逻辑的连接起来的论述（narrative）或者故事，通常有开头，中间与结尾。
  - 结构不是仅仅罗列出要讨论的观点。
  - 好的结构帮助观众更好的理解信息（processing fluency）。
  - 最好的衔接通常承上启下。
  - 提前准备才能更好的即兴发挥。
- 常见的结构框架
  - What - So What - Now What：提出观点话题或者产品-解释为什么重要有帮助或者相关-讨论现实的影响意义与行动倡议。
  - PREP (Point - Reason - Example - Point)：提出观点-给予合理的解释-举例说明-总结观点。
  - 说服结构 Problem - Solution - Benefit：展示问题-提出解决方案-讨论方案的好处。
  - 比较结构 Comparison - Contrast - Conclusion：先比较相似处-再讨论不同的地方-最后总结。
  - 故事结构 Beginning - Middle - End：开头提出问题，中部增强冲突（tension），解决冲突并留下令人铭记结尾及想表达的观点。
  - STAR (Situation - Task - Action - Result)：描述事件和场景-讨论你面对的挑战-如何解决-总结时间的结果。


###### 6. 突出重点（focus）
- 将观众的注意力聚焦在最重要的点上（what matters most）
  - 精确性（precision）
    - 我们想要实现什么样的目的？
    - 我们想让观众知道（know）什么，感受（feel）到什么，以及做（do）什么？
  - 相关性（relevance）
    - 关注对于观众来说的重要性和相关性。建立共同基础（common ground）。
    - 提前准备一些问自己的问题：我如何最好的展示来让观众觉得重要，观众提前了解多少，会有什么潜在的犹豫，疑惑或者反对，如何激励观众。
    - 可以的制造一些好奇心（curiosity）或冲突（tension）。
  - 可理解性（accessibility）
    - 将最重要的信息放在最前面。
    - 减少使用行话及简写。
    - 通过分解复杂观点，及简单的图画来论述。
    - 使用比喻及故事。
    - 使用奶奶测试（grandma test）：向老人或小孩讲述故事或解释产品。
  - 简洁性（concision）
    - 利用语境，尽量通过使用最少的信息来表达自己的观点。


##### 应用场景

##### 1. 社交活动（network）
- 使用 What - So What - Now What 结构。
- 让对话变成关于他们，而不是你自己。
  - 人们通常对表达自己以及被他人聆听和理解更感兴趣。
  - 发表更多的支持型回复（supportive response），让对方延展之前的话题或者阐述更深层次的理解，比如告诉我更多（tell me more）。
  - 开始一个小对话，可以通过对周围环境或场景提出问题，来展现对了解对方观点想法展示好奇心。
    - 如果是被问及的一方，则简要的介绍自己及自己的兴趣，并将话题转移给对方。
  - 结束一个小对话，使用赛车中提出最后一圈的方法（white flag approach）。
    - 大方地表明你要离开以及原因，并通过询问最后一个问题来展现好奇心及你对于这段交流表示有趣。
- 实用建议
  - 寻求相对适量的自我展示：一般控制在3:1的比例（支持型回复：转移对象型回复）。
  - 不要让对方难堪：通过问开放性问题，以及合理的使用自嘲（self-deprecating）。
  - 做一个好的团队成员：为对方接下来的发言做好铺垫，帮助他们过渡及获得成功。
  - 不要过急结束：让对话自然的进展及结束。
  - 通过反思回顾（reflect），提出问题（question），转述（paraphrase）来减少冒犯到别人的几率。
    - 不要提前假设（assumption）观众的观点。


#### 2. 致辞 （toast）
- 将致辞介绍等作为我们赠予我们观众及被肯定的对象的礼物。
- 使用 WHAT (Why we are here - How are you connected - Anecdoes or learnings - Thank)结构。
  - 为什么我们在这里-和你的联系-小故事或者学习到的点-感谢大家。
- 实用建议
  - 简洁明了，直入主题。
  - 准备情绪（emotional），理解观众的情绪。
  - 不要让自己过度暴露在聚光灯下，少使用“我”，将重心放在被讨论的人。
  - 让你的故事或者趣事能被大家所理解，并且是合乎场合的。
  - 努力去力争大家的团结（unity）与共同性。
  - 帮助接下来讲话的人做好铺垫，获得成功。


#### 3. 提议 （pitch）
- 使用说服结构 Problem - Solution - Benefit。
  - 清晰定义问题，挑战或者痛点-展示具体的解决问题的方案-描述方案的优势与好处。
  - 定义问题时思考什么样的观察或者证据最能引起观众的共鸣，以及什么挑战阻止大家解决这个问题。
  - 推销创业公司可以使用 What if you could - So that - For example - And that's not all 结构。
- 实用建议
  - 使用类比（analogies）。
  - 提供和以往一致（consistent）的解决方案。
  - 通过积极的表达方式来凸显优势。
  - 设法解决方案实行路上可能的困难。
  - 控制自己想要完美主义的倾向。


#### 4. 问答 （Q&A）
- 使用ADD（Answer the question - Detail an example - Describe the value）结构
  - 简洁明了的回答问题-提供具体详细的证据或故事来支持你的回答-描述你回答的相关性及好处。
- 实用建议
  - 提前准备可能被问到的问题。
  - 将问答放在有利你的时间进行：比如根据时间及对话题熟悉程度来决定允许随时提问或者留到最后。
  - 通过建立边界来保持可控性：开头就设定预期说明不会回答什么问题及提问时间。
  - 通过强调核心观点来结束问答环节。
  - 扮演良好的团队协调角色当和别人一起回答问题时。
  - 如果没人问问题可以自己给自己提一个问题。

#### 5. 反馈（feedback）
- 将反馈看作是一起合作来解决问题的邀请。
- 使用4I（Information - Impact - Invitation - Implications）结构
  - 描述具体客观观察到的行为。同时确保划分这次反馈不会讨论什么。
  - 解释这个行为和方法带来的影响。用第一人称（I）来承担（own）你的感受与想法。并且明确点明为什么重要。
  - 提出一起解决这个行为或问题的倡议。用我们（we）来提问如何一起解决这个问题。
  - 解释倡议所带来的积极的影响或者不改变带来负面的影响。
- 实用建议
  - 提前准备：问自己他们为什么会做出我们不喜欢的行为？提供建议会带来好处还是坏处？我们希望看到什么？
  - 及时提供反馈。
  - 注意提供反馈的环境（context）。
  - 调整合适的语调。
  - 保持平衡：对于好的和不好的建议。
  - 关注对方的情绪。
    - 如果情绪激化，承认对方的情绪（比如我听你的声音知道这对你很重要），但不要直接指明是什么情绪（否则会演变为争辩什么情绪），然后会转到对话的目的上。
  - 保持注意力（focused）：保持简短（less is more）。


#### 6. 道歉 （sorry）
- 使用AAA（Acknowledge - Appreciate - Amends）结构。
  - 指出错误的行为并承担责任-公开表明错误行为给对方带去的影响-具体讲述你讲如何补偿自己的错误。
- 实用建议
  - 不要在错误发生之前提前道歉（类似打预防针）。
  - 不要等待太久去道歉：尽量及时道歉。有时也可以等情绪过去但不要太久。
  - 道歉时要具体，清晰，并简短。


##### 点评与总结
本书是我阅读过的关于即兴交流对话干货较多的一本书，书中提到的很多实用的建议，包括第二章中应对不同的即兴对话场景，都很具体并且容易上手，不是夸夸其谈的那种观点。阅读本书最大的感触之一就是利用结构来准备并且应对即兴发言。在以往的认知里，我一直认为即兴发言就是不可预见，因此将重心放在了如何提高自己的反应能力上。其实本书提出的观点恰恰相反。利用结构来帮助自己更好的思考，更有逻辑的表达观点，同时避免自己陷入一种慌张的，说了上句不知道下句该说什么的局面。虽然即兴发言看似自由度很大，有纪律性的应用结构恰恰是能给我们带来更大的自我发挥的空间。另外一个核心观点着重于应对心理层面的挑战。不要尝试给自己很大压力或批判，过度追求完美主义反而会影响自己的即兴发挥，从而沉浸在自我的批判而不是享受和体验这难得的机会之中。
